[콧방귀] 안녕하세요. 7월 24일
그 RTS
알스 트레이딩 스테이션 시작하도록
하겠습니다.
아, 이번 주도 정말 힘들었던 거
같습니다. 이번 주는
외부 촬영이 진짜 많아 가지고요.
어제도 저녁 늦게까지 촬영하고
그리고 좀 조용할 줄 알았는데 오늘도
매도 사이드 카드 나오고 시장이 정말
변동성이 큰 거 같습니다. 그래서
아 원래 계획에 없는 긴 긴급 라이브
작전 타임도 굉장히 많이 하고 차타고
가면서도 하고 그래서 너무 많이
말씀드려 가지고
[숨을 헐떡임]
약간 혼선을 준게 아닌가?라고
이번 주 월요일에 들어오면서 좀
반성했는데음
또 그러고 있죠. 시장이 아, 시장이
정리가 안 돼요. 그래서 제가 오늘
왜 시장이 이렇게 변동성이 큰지,
왜 동 변동성이 커졌는지에 대해서
어, 제가 음, 힘들어서 힘들어서
고민하다가
어제 새벽에 깨달았습니다. 왜 이렇게
변동성이 커졌는지. 그래서 마지막쯤에
그
답이 나옵니다. 네.
오늘 제가 말씀드렸지만 그 외국인
외국인이 팔았죠. 4조천 넥스트
장까지 해서 4조천 팔아서 사실
오늘은 또 좀 두고 봐야 될 것
같아요. 어제 구글도 좀 그렇고
그래서 정리하면서 요즘이 한 주간
있었던 일들 정리하면서
어 지금 뭐 넥스트장에서 조금
강해지고 있죠. 삼성전자나 하이닉스
이런 거. 하지만음 [콧방귀]
정리하면서 좀 생각을 해 보시죠.
지금은 굉장히 중요한 시점인 거
같아요. 지난 4주간은
어
재밌게 아닌데 재밌게 아니지? 어
그냥 명백하게 보이는 그대로 이제
하락했는데 이번 [콧방귀] 주는 조금
하락하다고 보기 좀 힘들죠. 왔다
갔다 했다고 볼 수 있기 때문에 좀
중요한 시점인 거 같습니다. 그래서
오늘은 좀 차분하게
차분하게
이번 주를 좀 돌아보도록 하겠습니다.
우선 죄송합니다. [웃음] 이게
이렇게 움직이는구나. 아직도 익숙지가
않아요. 잘 두 번째 코스피 1봉
보시면 어 오늘은 좀 음봉이었습니다.
안타깝게도 외국인 형님의 아침에 좀
뭐 좀 사는 사는 척 하다가 다시 쭉
파셔 가지고 그래서 다시 120음
다시요 선으로 내려왔어요. 121
선으로. 그래서 여기를 지금 지지하고
있는 거거든요. 6,500에서
101일선은 지금 6,700
정도 돼요. 오늘 또 탁 걸린
거예요. 여기 보시면 한번 키워
볼까? 이게 잘 안 보이니까 확대가
되긴 하거든요. 오, 된다, 된다,
된다. 우와, 좋아요. 좋구먼.
그래서 여기
여기에 딱 걸린 거예요. 지난번에도
여기 한번 지난주에 여기 무너졌다가
올라갔다가 올라가서 근데 또
무너졌다가 다음 날 올라가고 위에
놀고 있죠. 여전히 좀 놀고
있습니다. 그래서 좋은 건 아니에요.
그죠?
120 120일선에
걸렸다는 거. 6,700에 걸렸다는
걸 위안으로 삼을 순 없습니다.
그래서 조금 차트상으로는 여전히 좀
불안정하다. 하락 더 아래로 볼 수도
있겠다라고 생각하고요.
예. 좋은 기능이 있구만. 주봉
보시면은 주봉도 마찬가지로
20조선이에요. 녹색 선이 20주선은
한 7,200 정도 되거든요. 그런데
그걸 하회하고 있고 아 그래도 좀
위안이 되는 건 어 이번 주도
하락하긴 했는데 위안이 되는 건
양봉이다. 월요일 시초가보다는 위다.
물론 이제 위꼬리가 굉장히 길고
아래꼬리도 굉장히 길어서 이것도 해
볼까요? 네. 윗꼬리도 길고
아래꼬리도 길고 또 윗꼬리가 좀
기분이 안 좋은 건 20조선을 뚫고
올라갔다가 이제 거기서 어 처맞고
내려왔기 때문에이 20주 선이 꽤
강한 어떤 저항선 역할을 하고
있다라고 볼 수 있죠. 그런데 어
주봉으로 보면요 아래쪽이 언 어 한요
정도가 한 6천이에요. 사실 6천이
엄청 크리티컬한 선이고 6천이 깨지면
기술적으로 좀 어렵다라고 볼 수
있는데 제가 지난주 어 주말에 올린
거에서 말씀드린 것처럼 그
6,500에서 7,500 사이에 갇혀
있다라고 볼 수 있습니다. 지금
기술적으로는 실제로 오늘 어 이번
주도
6,500에서 7,500 사이에
있었죠. 그죠? 일봉 볼까요?
그렇죠. 여기 6,500에서
7,500은 못 갔네. 7천 사이에
있는 건데 다음 주는 7,000에서
7,500 사이에 있으면 좋은데 근데
21평이 렇게 내려오고 있잖아요.
21평이 오늘로서는 7,500도
하회에서
아 조금 7,500이 굉장히 강한
저항선이라고 볼 수 있고요. 호스피
주봉 받고 이제 코스닥 빨리
보겠습니다. 빨리 봤죠? 네.
넘어가도록 하겠습니다.
코스닥 오늘도 빠졌어. 오늘도 좀
강했는데 코스닥은 당분간
잊지길 바랍니다. 코스닥은 안 될 거
같아요. 네. 700에서 사는 걸로
700은 아직 얼마 안 남았습니다.
748이니까
10 10%도 안 남았어. 한
700이니까 한 8% 6%만
있으니까. 네. 금방 옵니다.
차라리가 나. 그죠? 코스피는 이제
시작인 거 같은 느낌도 있는데이
친구는 이제 얼마 안 남았어.
666도 얼마 안 남았어. 10%만
빠지면 666이에요. 그러니까 좀
기다려 보자. 이렇게 빠지나? 근데
야, 이거는 그래도 뭔가 우리가 보면
뒤늦게라도 어떤 밸루에이션을 반영하는
시장이 된 거 같아요. 다행이야.
그런 건 그런 측면에서
[콧방귀] 비웃는 거 아니고요. 근데
되게 중요한 건이
아래 요게 굉장히 장기 이평선들이
지금 구름대를 지금 뚫고 내려가고
있다는 겁니다.이 얘기는 엄청난
저항이 위에 지금 만들어지고 있다는
거고 이걸 뚫고 올라가려면
제 생각에는
코스닥 지수를
없앤다고 하면 이제 쇼커버가 나와
가지고 올라갈 수 있습니다. 코스닥
지수를 없앤다. 폐지한다. 그러면
쇼커버가 나와서 폭등할 수 있습니다.
그래서 뭐또 한번 어차피 이제
대대적인 과감한 정책적 행보를 보일
거라면 그 방법도 있다라고
생각합니다. 그죠?
아 코스닥 저 코스닥은 절대 숏도 안
칩니다. 아 근데 얜 주봉인데도
아직도이 볼린저 밴드가 확대되고
있어. 와, 이렇게 빠져도 진짜 강한
모멘텀이 아래쪽으로 영성되고 있다.
이건 진짜 쉬운데 그죠?이 쉬운
게임을 제가 틀렸죠. 연초에. 그래서
저는 이제 코스닥 근데 코스닥 150
레버리지 아니다. 코스닥 150
액티브 제가 한 달 만에 바꿔서 다
팔라고 말씀드렸었긴 합니다. 예.
그리고 제 거 제 의견 같은 거
사실은 조금 연속적으로 보셔야 돼요.
왜냐면 저는 좀 자주 바뀌기도 하고.
그러니까
어 연속적으로 보셔야 되지 그거.
제가 안 한 말 가지고 자꾸 알방골
하시면
그래도
어 게시판 같은데 써 주시면
감사합니다. 그죠? 유명해지는
거니까.
한 두 달 전보다 더 유명해진 거
같아. 차라리 좋습니다. 네. 그냥
계속 알반굴 해 주셔도 저는 그다지
신경 안 씁니다. 그죠? 저는
여러분들을 다 추적할 수 없기 때문에
뭐 그러면서 한번 더 가격 보고
그러면 되죠. 그죠? 저는 뭐 그렇게
타격가 없습니다.
원달러 환율 어 하락했어. 이거 이제
제가 그 소문 들었다고 말씀드렸죠?
그거 환전한다고.
그리고 환전을
그동안 안 했는데 환전을 하면 환전을
누가 원했지? 환전을 그럼 하면
뭘 원하는 걸 해 주면 뭐 이렇게 잘
생각해 보십시오. 뒤에 보시면
나옵니다. 누가 환전한다고 소문이
나잖아요. 아마 뉴스에도 아 신문도
났을 수 있습니다. 그래서 뭐 뭐가
있다. 그니까 제가 볼 계속
그랬잖아요. 주식이라는게 아 그
어닝만으로는 설명 안 되는 지점들이
꽤 있다. 그죠? 음. 이제
아시겠죠? 저희 계속 제가 말씀드리는
거 듣다 보면 처음에는 아이 무슨
소리야 하다가도 나중에는 그런
[콧방귀] 거 같아. 그죠? 몇 번
경험하시게 되면 그런 거 같다는
요즘에 요즘에 누가 언론에 많이
나오시는 뭐 이런 거 생각하셔야
됩니다. 그죠?
등락률
일간으로 많 코스피가 엄청 많이
빠졌는데 주간으로는 주관으로
플러스야. 우와 그래도 대단하다
그죠? 아 이거는 좀 잘못된 거
같아요. 제가 보니까 그럴 리가
없는데. 그죠? -19인데
1.9인데 뭔가 그 숫자를 제가
잘못된 거 같아. 주간은 보지 마시고
연간이랑 일간만 봅시다. 일간 좀
많이 빠졌고 코스닥도 좀 많이 빠졌고
연간으로는 그래도 저희가 64%라고
65%나 올라가고 있어요. 근데
SMP 500이랑 나스닥은 굉장히
안정적으로 빠졌음에도 불구하고
주간으로 좀 빠지고 일간으로도 최근에
좀 빠졌음에도 불구하고 연간으로 한
8% 정도 괜찮아. 그죠? 이런
이런데에
법핏 형님이 이런 데서 했으니까 돈을
버는 겁니다. 안 까먹으니까 복리
효과가 계속 일어나. 까먹지 않고
계속 버는 겁니다. 그래서 원달러
환율은 별로 걱정 안 하시죠. 요즘에
빠지면 우리는 원달러 환율 빠지면
얘기를 안 해. 그죠? 근데 지금
원달러 환율은 굉장히 중요한
시점이거든요. 만약에 저희가 원달러
환율이 여기서 엔화랑 엔화 따라가서
같이 약해졌잖아요. 그럼 진짜 큰일
났을 겁니다. 그런데 지금 엔화가
굉장히 약해짐에도 불구하고 원달러
환율이 하락해서 그 원화가 강해지는
건 정말 다행인 일이거든요. 그래서
그나마 버티고 있는 거예요.
그래서 그리고 사실 어제 22도
했는데 22 얘기도 잘 안 하고
우리가 너무 정보를 편식하는 경향이
있습니다. 그래서 제가 항상 원래도
그러지만 남들 안 하는 얘기만 하고
있습니다. 주간 코스피 주관으로
코스피인데 삼성전자 하이닉스가
이상하게도 굉장히 낯설게도이 친구들이
많이 빠졌죠. 다른 애들 보면 붉은
새끼가 굉장히 많습니다. 그 얘기는
뭐냐면 [콧방귀]
다른 친구들은 꽤 올랐다는 거예요.
우리가 그토록 바라고 했던 순환매가
시작되는 걸 수도 있는데 제 생각에는
이것도 제가 해답을 찾았습니다. 왜
삼성전자 하이닉스가
어 많이 하락했는가. 이것도 제가
해답을 찾아서 오 많은게 제가 어
지난 한 8시간 동안 정확히는 한
12시간이 12시간이긴 하지만 어 좀
깨달아가죠. 뒤쪽에 말씀드릴 수 있을
것 같습니다. 그래서 [콧방귀]
그래도 꽤 잘했어요. 삼성
바이오로직스 그 실적 좋아서 좀
올라갔고 셀트리온 SK도 좀 잘 됐고
이번 주는 사실 반도체가 문제였죠.
메모리 반도체가 문제였습니다. 아
그리고게
또 있으니까 오늘은 좀 길게 하지
않으려고 합니다. 왜냐면 금요일에 좀
지치는 거 같기도 하고 다들. 그래서
금요일에 예, 예전처럼 두시간 채울
필요는 없을 거라고 생각해서 내용이
없으면 빨리빨리 넘어가도록
하겠습니다. 그리고 제가 약간 중간에
그 뭐야, 좀 잡소리, 신상 얘기
이런 거 한다는 좀 비판이 있어
가지고
별로 관심 없는데 왜 자꾸 빨리 시장
얘기나 해라. 어 그래서 시장 얘기를
많이
하도록 하겠습니다. 알케오젠
오늘 좀 빠지긴 했는데 어쨌든 실적이
좋아서 레인보우 로보텍스 오늘 좀
빠지긴 했는데 주관으로는 좀 올랐어.
코스닥은 전반적으로 보면 주관으로 좀
큰 친구들은 상승했는데 어 대부분 좀
하락했죠. 그래서 코스닥 지수는 좀
많이 하락했고 [콧방귀]
코스닥은 뭐 대책에 나와서 되는게
아닌 거 같습니다. 그죠? 어,
그냥 그 그런 거 있잖아요. 그
굉장히 우울할 때 굉장히 그 슬럼프에
빠졌을 때에
내버려 두는게 낫습니다. 자꾸 코스닥
뭐 코스닥 어떻게 하냐 대책 내라
이렇게 이러지 말고 그냥 내버려
두시죠.
저는이
[콧방귀] 친구들도 잘 해낼 거라고
생각합니다. 방법이 있겠지 뭐.
자진 상패 이런 것도 있긴 한데
그죠?
커피를 좀 마시면서 하겠습니다. 힘이
없어 가지고 어제도
아닙니다. 맨날 못 잤단 얘기하니까
이상해서 코스피 탑 10 지난주 한
주 쉬죠? 지난주에는 어 저희가 그
이걸 한 RST를 한 RTS를 한게
아니고 미국 시장 그 털상무라고
요즘에 부르시던데 털상무가 이번 주
월요일에 시작하자마자 삼성전자
하이닉스를 사는게 어떠냐라고 하셨는데
어 뭐 그렇게 나쁜 전략은 아니었던
거 같아요. 주중에 수익이 났으니까.
그날 당일도 났을 났었으니까.
나쁜 전략은 아닌데 조금 한 주 더
밀어지는게 아닌가 매수는 그렇게
생각하고요. 코스피 탑 10 2주
만에 보는데 꽤 많이 변했습니다.
보시면 삼성 전기가 1등은 맞아요.
하지만 삼성 전기가 7월 10일까지는
520% 상승 중이었는데 지금은
420% 상승밖에 안 되고 대우
건설도 좀 많이 전반적으로 이제 어떤
위쪽에 수익률 상위에 있던 친구들이
수익률이 좀 하락했고요. SK 이터
이터닉스하고 OCI 홀딩스가
올라왔습니다.요 이제 신재성 에너지
쪽. 그리고 SK 스퀘어는 이제 그
탑 5 안에 지켰고 SK가 또 여기
있어요. SK가 SK 그룹이 세 개나
있어요.
지난 2년간 처음 있 있는 일입니다.
그죠? SK 환전한다는데
그리고 요즘에 언론에 많이 나오시고
메모리 반도체에 대한 어떤 리더십도
보여 주시고 그죠? 상장도 하시고
ADR 상장도 하시고 요즘에 이제 안
나오시는 분들 안 나오시는 분들 주가
좀 그렇죠. 그죠? 그
현대차 뭐 기타 등등 그 잘 보셔야
돼요. 왜 왜 이렇게 힘이 없을까?
이런 거. 근데 이제 어 제가 볼
때는
회장님도 좀 많이 나오신 거 같고
다음에 나오실 분이 있을 겁니다.
다음에
그분이 이제 오너인 주식을 어 그쪽을
좀 사면 어떨까라는 생각을 합니다.
다음에 누가 나 나오실지 모르겠어요.
그죠?
그 가족은 건들지 맙시다. 그
근데 [콧방귀] 어제 어제 제가
윤센하고 그 촬영을 하나 했는데
윤센이 그
물론 이제 공식적으로 다 알려진
사실이긴 하지만 윤센께서 그 말씀도
하셔 가지고 어 윤센은 정말 이제
거칠게 없으시구나라는 생각을
했습니다. 저는 이제 알고는 있는데
그 얘기 많이 못 하는데 그
금융인이시기도 합니다.네 네.
회장님께서는
어 일찍 일찍부터 금융을 많이
경험하신 분이기도 합니다. 그러니까
저는 사실 개인적으로는 뭐
호흡입니다. 호흡. 네. 용기가
있다고
나 뭐 여기 그렇지만 어쨌든 부러울
때가 있어요. 부러울 때가 있어.
어쨌든
[콧방귀] 근데 대부분 그 그 제
우리가 저희가 재벌이라고 하는 오너의
삶은 그렇게 행복하진 않다고
하더라고요. 뭐 뭐 약간 옛날 주관
동화 같은 거 보면은 조금
가깝해돼요. 하고 싶은 거 많이 못
하고 그죠. 저도 그렇게 생각하고
코스피 탑 10 보시면 분위기가
달라진 걸 알 수 있죠. 생명 쇼핑
특히 쇼핑 신세게 사라졌습니다.
그죠? 약간 내수 하면서 이쪽
외국인이 와서 많이 산다라고 했지만
테마로 올라간 거 치고는 뭔가 어닝이
그렇게 좋지 않았고 그리고 어닝이
지속성에 대해서는 좀 의문이 있는
거고 그래서 요즘에는
그나마 삼성전자 하이닉스가 여기 있는
거는 돈 벌어서 그렇습니다. 캐시를
뽑아내는 회사만 이제는 인정해 줘요.
그죠? 삼성전기 대우 건설 대우
건설은 잘 모르겠네. 실적이 있나?
어쨌든 어 캐시를 실제로 캐시
플로우를 만들어내는 회사가 인정받고
있는 거고 지금 미국도 마찬가지인
거죠.
이번 주에는 저희가 어 구글 실적
발표를 엄청 기다렸죠. 그죠?
수요일이었고 구글 알파벳
목요일 새벽에 났는데 목요일 아침에
났는데 그날 내 앱터장에서도 빠졌고
어젯밤에도 이제 실제로 본장에 가서도
빠져서 오늘 주식 시장이 하락한게 그
영향이 좀 크죠. 그죠? 어제는 미국
시장에서 메모리 반도체는 상승했지만
하이퍼 스케일러가 빠지다 보니까 우리
전체적으로 지수의 눌림이 있었고
그러다 보니까 결국 빠졌고 분위기
보세요. 사실 데이터가 중요한게
아니고 하루하루 뉴스가 중요한게
아니고 한 달 전 이렇게 좀 보시면
분위기가 어떻게 돌아가는지 보셔야
돼요. 어 이번 구글 실적을
또 한 번 있는 거죠. 우리가
[목을 가다듬음]
어떤 기대를 가지고 보는 지점들이
계속 있었습니다. 처음에는 마이크론
실적, 마이크론 테크놀로지 실적,
그다음에 삼성전자 잠정 실적,
그다음에 SK 하이닉스 ADR 상장
전부 다 그때를 기점으로 더
빠졌어요. 그죠? 그다음에 구글 구글
실적도 좋으면 좋고 케팩스 내가 이제
반도체 조자 더 할 거야라고 하면
주식 시장이 좋을 줄 알았죠. 근데
이거는 굉장히 좋은 시나리오였어요.
그니까 프리 프리캐시 플로우가 조금
마이너스 난게 조금 시장의 기대보단
별로 안 좋을 줄 몰라도 실적은
좋았어. 하지만
주가는 마치 실적이 안 좋은 것처럼
마치 구글이 사업을 잘 못 하는
것처럼 빠졌죠.
그러면 다음 주도 또 하이퍼스러들의
어 실적이 어 예정되 있습니다.
그러면
그걸 우리가 기대하고 가야 되는 건가
아니면 이제 각오를 하고 가야 되는
건가? 다음 주에도 FMC도
있습니다. 다음 주도 만만치 않은 한
주가 될 거예요. 아래쪽으로든
위쪽으로든. 그래서
어 이제는 그 다음 주 아마 뭐 메타
발표 나고 그러면 다들 그거 뭐
그때까지 뭐 장유 쉰다 아닙니다.
이제 먼저 가는 겁니다. 그리고 그때
되면 이제 우리가 겁을 먹거든요.이
구글까지는 우리가 기대를 갖고
버텼어요. 생각해 보세요. 구글 실적
나오기 전에 주식 좋았습니다. 미국도
좋았고 한국도 좋았고 나오자마자 그
데미지를 또 봤잖아요. 그래서 이제는
그런 약간 헛된 기대, 기대 이런 거
가질 필요 없어요. 그냥 가격을 보고
해야지. 이건 상반기 때나 뭐 뭐
나오면 막 폭등하고 뭐 나오면
폭등하고 그랬지. 지금은
어 오히려 그게 좋게 나왔음에도
불구하고 가격이 아 부정적으로 반응할
때 이때를 대비해야 될 때예요.
그죠? 더 이상 그 부정할 수가 없는
거죠. 그만큼 심리가 안 좋고 심리
말고도 뭐 다른 것도 있는 거 같긴
한데 그래서 우리나라 GDP 성장률이
목요일에 발표됐습니다. 어제에
경기가 좋아해요.
경기가 좋아. 경기가 좋고 경제
성장이 막 되고 있어요. 우리나라
놀랍게도. 그리고 글로벌리도 좋아요.
놀랍게도. 음.
블랙스톤하고 로켓스마티는 거 났는데
뭐 인텔 인텔은 성적 좋았는데 그죠?
그리고
중앙은행은 당분간 안 도와줄 거다.
FMC 다음 주 FMC도 안
도와주려고 하는 거 같죠? 어, 미국
금리 올라가는 거 보면 일부에서는
FMC도 금리를 인상할 수 있을 것
같다라고 하고 있고 한국은행도 아마
다음에 또 인상할 것 같기도 하고
그래서 이제 금리 보면서 근데 안
쫄아. 이제 약간 많이 빠져서
그런가? 사실 4.5 올라가면
트럼프도 타코하고 또 시장도 좀
놀라야 되는데 그러려니 하고 있는게
전 좀 불안하긴 한데 어쨌든 미국
금리도 많이 상승했죠. 그래서
매크로는 이번 주에 매크로는 하나도
하나도 좋은게 없었어요. 뭐 원유도
올라가죠. 전쟁도 격화되죠. 뭐
금리도 상승하죠.
뭐 뭐 여러 가지. 그러니까
구글 실적 하나만 본 거죠. 올해는.
뭔가 이번 주에는. 근데 그것도
시장이 부정적으로 반응했어. 그러니까
마지막에 좀 이렇게 된 거죠. 근데
뭐 전 아까 말씀드렸지만 이번 주는
그래도 엄청 음봉 내면서 막 3%
7% 빠지진 않았잖아요. 그래서 좀
버텼어.
코스피 얘기하는 겁니다. 코스닥
말고. 그래서
괜찮다. 뭐 구원은 없었는데 뭐 언제
우리가 더 구해 줬나? 뭐 구원은
없었지만 구원을 기다리지 말자. 저는
그렇게 생각합니다.
정부나 뭐 이쪽에 약간 기대기는 좀
어려운 시장인 거 같아요. 알뷰 바로
가져왔죠. 국내 성장률은 좋다. 이거
한국에서 가져왔고요. 이게 Q큐라고
쿼터 쿼터 대비 쿼터 지난 쿼터 대비
지난 분기 대비 이번 분기에 0.6
성장했는데
굉장히 많이 한 거예요. 지난 그
지난 보세요. 전기 그 지난 1분기가
4분기 대비 작년 4분기 대비
1.8% 상승했거든요. 거기에 또
0.6%를 상승한 거예요. 그 둘이
합치면 그냥 합쳐. 작년 대비 한
2% 넘게 상승하고 있는 거죠,
지금. 근데 3분기, 4분기
남았으니까 더 상승할 수도 있고.
그래서 지금 우리나라 성장률 이게
실질 성장률이에요. 물가 상승률 뺀
거예요. 물가 상승률 더하면 10%
넘는 상승을 할 수도 있다. 이렇게
얘기하고 있습니다. 일부에서는 이제
상상승률을 우리나라 GDP 상승률을
상 올리고 있고 상향 조정하고 있고데
왜 그러냐 그 자료 보시고 이제
기자견 보시면
반도체가 좋았어. 좋아서 그렇습니다.
다 반도체예요. 수출도 반도체 기계
장비 중심으로 4분기 대비 증가.
설비 투자도 반도체 중심 설비 투자가
증가. 심지어 지식 생산물 투자도
반도체 관련 연구 개발. 이거 이제
연구 개발 그 연구개 개발비 하면
그게 이제 G대표로 잡히는 거죠.
사람들한테 사인 어떤 지적 재산 그런
것들. 소프트웨어도 마찬가지고 민간
소비도 죄송합니다. 제품이네. 네.
여기에 이제 그런 얘기도 뉴스
기사에는 그거 나더라고요. 삼성전자가
하는 그 뭐지? 온누리 상품권 주는
거. 그것 때문에 좀 많이 샀다.
그래서 사실 이것도 뭐 어떻게 보면
온누리 상품권을 줄 수 있는 것도
삼성전자가
돈을 많이 벌었기 때문이고 그 돈을
왜 벌었어? 반도체 때문인 거죠.
그래서 우리나라가 지금 다 반도체로
지금 성장하고 있습니다. 반도체로
먹고 살고 있고 그래서 뭐 잘된 거긴
한데 반도체마저 없었으면 좀 힘들었을
것 같긴 한데 너무 반도체만 마치
우리나라가 무슨 반도체 만드는 공장
있냐 그런 느낌인 거고 뭐 대만이
이런 느낌이었을 것 같기도 해요.
그죠?
성장률이 좋다. 성장률이 좋으면
금리를 못 내려 줍니다. 네. 내릴
어떤 어 명분이 없어요. 지금 물가
물가상 물가 상승률도 높기 때문에.
그리고 어제 이제 부동산 관련이 또
하는 거 보셨죠? 금리를 완화해 주면
부동산 가격이 상승할 수 있기 때문에
어 정부, 당국 또는 한국은행으로서는
완화적인 스탠스를 취하기 되게
어려워요.
그래서 이게 이제 반도체만 좋은 거의
부작용인 거죠. 그죠? 반도체가
좋으니까 캐쉬가 밖에서 막 밀려
들어와요. 반도체가 잘 팔려. 우리가
잘하는 건 맞는데 우리가 통제할 수
없는 한국은 의도하거나 통제할 수
없는 유동성이 막 밖에서 들어오고
있는 거예요. 그러다 보니까 유동성이
물가를 올리고 직값을 올리고 주식
가격을 올리고 그러다 보니까
정책적으로 이거를 도와줄 수가 없는
거예요. 주식 주식이 빠진다고. 근데
이게 어 팔다리가 묶긴 겁니다.
정책적
어 수단을 그 자기가 쓸 수 없을 때
정말 힘들어요. 그래서 약간 돈이
너무 많은 나라들이 하는 고민인데
사실 더 안 좋은 건 이제 외화가
없는 거긴 한데 어쨌든 그렇다. 국내
성장률이 좋고
하지만 그래서 우리나라 원달러 환율은
좀 하락하죠. 원화가 좀 강해지는 거
같은데. 아, 그건 우리나라만 요즘에
우리나라만 원가 또 강해요.
애화도 약하고 위하나도 좀 약하고 그
왜냐면 엄청난 환전과 그리고 한국은
금리를 오르겠다고 얘기해 놨기 때문에
음리겠다고
했기 때문에 그 원화를 빌려다 팔
수가 없어요. 그래서 조금
여기 지난주에 지진난주에이어서
가져왔는데 인도네시아 루피 더
약해졌습니다. 그런데 신기한 건 태국
바트가 더 약해졌습니다. 태국엔 별로
문제가 없거든요, 지금. 그런데
바트가 굉장히 약해요. 그래서 약간
그 외한이기를 경험한 나라의 어떤
어떤
그 경험이 녹아져 있는 대응인가라는
생각이 좀 드는데 인도네시아
중앙은행이 금리 동결했지만 여전히이
리스키 그쪽 주식도 그렇고 정권도 좀
불안하고
뭐 남의 정권이라서 얘기하겠지만 자기
측근을 막 중앙은행에 또
꽂았더라고요. 그래가지고
그러면 안 되는데 그러면 안
그랬었는데 인도네시아 요즘에 조금
힘나 그 좀 그렇더라고요. 약간
한쪽이 옛날에 자민 혁명이라고
중동에서도 막 그런게 있었어요. 한
곳에서 그런 일이 벌어지면 옆으로
이제 전파되거든요. 그래서
다른 동남아시아는 아직은 괜찮은데음
여전히 말레이시아 링키도 굉장히 강한
통화였는데 지난 6월에 쭉 올라오더니
못 내려갑니다. 그 약화됐어요.
말레이시아 링키이 올해 내내 달러
대비 강했는데 어 6월부터 사실
6월부터 글로벌리 FX가 달러가 강한
쪽으로 좀 움직이고 있습니다. 그래서
우리도 좀음 방심하면 안 되긴 하는데
우리는 굉장히 관리 잘되고 있어요.
우리나라 원달러율은 굉장히 관리가
잘되고 있는 통합입니다. 지금으로서는
RBU 계속 보여 드리면 기대 일본은
기대가 되고 있습니다. 일본 N화가
지금 163NL인데
[콧방귀] 이상하죠? 니케이가 빠지면
원래 N화도 같이 빠지는 경향이
강했거든요. 그 니케이가
빠지면 약하면 N화가 강해지는 경향이
있었는데 지금은 N화는 계속 약해지고
니케이도 약해지고 일본 금리는
상승하고 이게 주식이 약해지는데 해당
통화가 약해지고 해당 국채가 약해지는
건 이거는 약 그 나라 전체 자산이
약해지는 거거든요.
근데음 일본이
지금 뭐 그럴 이유가 있나라는 생각을
하게 됐는데음
제가 어 가지고 있는 가설 또는
사실이 어제 윤쌤께서 말씀해 주신
건데 [콧방귀]
소프트뱅크가 미즈호한테 미즈호 이제
미즈오 파이낸스 쪽에서 돈을 굉장히
많이 빌렸는데 내년 언젠가 이제 그걸
갚아야 된답니다. 1억 달러 굉장히
많죠. 우리나라 돈으로 150조원
정도 되는 거죠. 그걸 갚아야 되는데
그걸 오픈 AI한테 줬었다면 아마 못
갚을 수도 있겠다. 또는 만기 연장을
쉽지 않을 수도 있겠다. 이렇게
말씀하시더라고요. 그래서 오 그럴
수도 있겠다라고 생각하고
니케이 21평을 이제 하회했기 때문에
61평도 하회했습니다. 그래서
니케이가 조금 더 빠지면 제가
제 몸이 부서지는 한이 있더라도
라이브를 계속 이어가도록 하겠습니다.
우리나라 주식 관심이 없어. 니케이가
왜 빠지는지 어느
어느 주식이 빠지는지 말씀드리도록
하겠습니다. 슬슬 이제 다카이치
산나의 교체설도 나오죠. 왜냐면
그분이 약간 얼굴 마담이에요. 사실은
제가 볼 때 그
국민들이 그렇게 반발하지 않으니까
뒤에서 실세들은 이제 있고 다카이산에
일본 역사 보시면 그런 경우 굉장히
많습니다. 일본은
그 왕 빼면은 그냥 다 동등하기
때문에 계속 이제 돌아가면서 하기도
하고 일본에서는 뭐 얼굴마담 정치인이
그냥 일상으로 있는 거예요.
우리나라는 뭐 당대표나 뭐 하시면은
자기가 다 하려고 하지만 일본은
뒤에서 뒤에서 배우 조종하는게 더
멋있는 거고 더 강력한 거예요.
그래서
나카이스 사네가 인기가 좋다고 하지만
그 인기는 그냥 허용된 인기 허
허락된 인기일 뿐이지 다카이 치산에는
자기 퍼벌도 없고 쉽지 않습니다.
그래서 표면만 보시면 안 되고
전쟁 그죠? 브랜트 브랜트 선물이
이제 100달러 위로 올라갔고요.
WTI는 좀 낮긴 하지만 다시
호르무즈가 또는 홍해까지 봉쇄됐죠.
그 트럼프가 이번에 물러설 생각이
없는 거 같아요. 그냥 어 전쟁을 더
키워서 중간 선거로 가야겠다라고
생각하는 거 같고 신기하죠. 한 3주
만에도 이스라엘한테 닥치고 있으라고
하고 닥치고 난 전쟁 끝낼 거야라고
했는데 트럼프는 이제 중간 선거를
이기거나 중간 선거에서지지
않는게 목적이다 보니까 중간 선거
자체를 연기시킬 수도 있죠. 또는 뭐
그 플로트 깔아놨잖아요. 그 부정
선거 중국이 우리 유권자들의 데이터를
가지고 있다. 그래서
중간 선거까지는 어쩌면 변동성이 더
커질 수도 있겠다라고 생각합니다.
그리고 원유 선물이 브랜트 원유
선물이 주간 이게 주봉인데요.이
검은선이 이렇게 치고 올라가고
있잖아요. 이미 5일 그니까 20조선
치고 올라갔고 그다음에 60주선이
120주선을 치고 올라가고 있기
때문에 이거 만약에 정배라고 하죠.
그 [목을 가다듬음] 차트적으로 정배
나서요
검은선이 80 근처로 가면 어 굉장히
많이 올라갈 수 있습니다. 또는
하단이 또 지지될 수도 있습니다.
그래서 요즘에 원유 시장 변동성이
다시 커지고 있습니다. 이쪽
볼리틸리티도 있는데 원유 쪽에도
옵션이 있어요. 그래서 죄송합니다.
[목을 가다듬음] 외환하고 커머디티
쪽 옵션이 좀 많이 어 비싸지고
있어요.
미국체 10년 금리도 마찬가지입니다.
미국체 10년 금리 저희가 무시하고
있지만 지금 2024년 그리고
2023년 레벨로 상승하고 있고요.
어 기준 금리는 거기까지 안
올라갔음에도 불구하고
[기침] 죄송합니다.
[목을 가다듬음]
어제
[콧방귀]
잠을 못 잤더니
그래서 트럼프는 아마 근데 트럼프
1기 때도 마찬가지였습니다. 트럼프
1기 때도 중간 선거
끝나고 나서는 트럼프가 주식 시장을
밀어올리지 못했어요. 그리고 요즘에
트루스 소셜에도 약간 좀 덜
어울리죠. 근데 아마 그 돈 받는 것
때문에 그런 거 같긴 한데 유료
서비스를 하는 거죠.
[목을 가다듬음][기침] 유료
서비스를 하고 있어서 좀 참고 있는
거 같긴 한데
마켓보죠. 어, 제가 어제 그 장르한
여유의서도 말씀드렸는데
아, 저는 굉장히 큰 변화가 있는 한
주라고 생각하는데 오늘 좀 주식이
하락해서 체감하긴 힘들어요. 그런데
[목을 가다듬음] 죄송합니다.
제가 이거 매주 보잖아요.요 파란선이
4주 사주 이동 평균입니다. 이거를
뾰족 뾰족 올라간게 사주 이동 평균이
계속 하락했으니까 뾰족 올라간 거긴
한데 오늘 반영하면은 오늘 사조
매도한 거 반영하면은 외국인 선매수
누적이 조금 내려갈 수 있는데 어쨌든
올라간 건 맞아요. 굉장히 오랜만에
올라간 거고 2025년 5월에
외국인이 요때 폭기차게 작죠. 이때는
외국인 매수 매도 규모가 작았어요.
근데 우리가 시총이 올라가면서 커진
거고 요쪽도 보시면 2025년
4월부터 외국인이이
사주선을 어 사주선 위에 올라와서
조금씩 담기 시작합니다. 그러다
2025년 5월 대선 끝나고 나서
폭등하죠. 요거 외국인이 별로 안
샀지만 2025년 2월부터 굉장히
많이 차익 실현하고요. 그래서 저는
사실 가격은 안 믿어요. 가격은 안
믿고 안 믿는다기보다는 제가 이제 그
신뢰하는 지표들은
어 거래량하고 특정 주체들의 매수
그러니까 순매수 어떤 경향이에요.
원화 그니까 여기 보시면 개인들
보시면 많이 사다가 요즘 꺾이고
있죠. 그리고 외국인은 다시 사고
있고 그래서 개인이 던지는 걸
외국인이 사는 형국이 됐는데 외국인은
가격을 들어올리면서 사지 않습니다.
그래서 자기가 원하는 가격에 사니까
낮 낮은 가격에서 사는 걸 더
좋아해요. 그래서 요것도 굉장히
중요하다. 요거 한 4주 후면은 이때
왜이 얘기했는지 아실 거예요. 4주
후에 물론 다시 외국인 다음 주에 막
10초 팔아. 그럼 다시 이제 저
아래쪽으로 내려가는 거긴 하지만 제가
볼 때는 가능성이 있는 한 주였다.
이번 주에
개인이 이제 뭐 예탁한 130조원씩
넣어 놓고 그러진 않죠. 그죠?
100조 아래로 내려가면 또 뉴스에
많이 날 겁니다. 그래서 조금 고민이
됐지만 저는 희망을 본 한 주다라고
말씀드릴 수 있을 것 같아요. 다음
주에 10조 팔면 바로 다음 주
금요일에 아 요거는 망했다 이렇게
얘기할 예정입니다.
코스피도 코스닥은 이제 더 이상 신용
쪽에서 깨질게 없습니다. 거의 다
팔렸다고 보고요. 코스피도 요즘에
삼성전자랑 SK 하이닉스 위주로 조금
많이 나머지 애들도 좀 많이 신용
장고 쪽에서 깨지고 있어서
딜레버리지는 되고 있는 거죠. 하지만
손해 보면서 되고 있는게 안타까운
거죠. 올라갈 때 했으면 얼마나
좋아라고 생각하지만
어 요것도 그렇고 요것도 그렇고
6개월 만에 꺾인 겁니다. 코스피
신용 용자 잔고 금액은 넉넉,
그러니까 4주 만에 꺾인 거고
코스피이 코스닥은 이미 꺾였고
작년부터 꺾 꺾였고 어 외국인 외국인
매매는 이번 주부터 달라졌고이
어떤 가격 말고 어떤 큰 이런 보조
지표 이게 데이터적으로 보조 지표이긴
하지만 굉장히 중요하거든요. 얘들이
방향을 바꿀 때는 주의깊게 봐야
됩니다.
그래서 저는 좀 변화가 있는 한
주였다. 다음 주 월요일 대봐야
알죠. 그죠? 다음 주 월요일하고
어떤 이거의 판별은 어 판별은 아마
다음 주 수목 그 하이퍼스케일러들
본격적으로 나올 때 되지 않을까라고
생각합니다.
52주 신고가 코스피에서 52조
신고가가 세 개입니다. 그래도 GS
SO1 현대상 현대상은 진짜 좋네.
그죠? 지난번에도 봤었는데 어 GS도
그렇고 SO은이 둘이 왜 52조
신고가를 찍었는지 아시겠죠? 원유
가격이 상승해서 그렇습니다. 네.
KB 금융 신한주주 다 떨어져 나갔고
이번 주는 이번 주 후반에는 또 금융
쪽도 좀 안 좋았더라고요. 그 뭐가
좀 좋아지다가
어 좀 안 좋아지면 이제 바로
내려가요. 그죠? 그래서 이제
뭐랄까 반도체 빼고는 좀 지구력이
약한 거 같아요. 인정하셔야 되고.
제로 코스닥은 52조 신고가가
없습니다. 지난주에도 없었고 이번
주에도 없었어. 52조 신 저가는
가져올 수 있는데 안 가져왔습니다.
아 진짜 힘들다. 코스닥은 진짜
코로나 때보다 힘든 거 같아. 그죠?
그때는 뭐 잠깐 일시적인 반등 이런
것도 있었는데 얘는 이제 그런 것도
없어요. 올라갈 만 하면을 빠지고
올라갈 만 하면 빠지고
코스닥 올라갈 때가 있겠죠. 어느
날이
어 RTS를 보시는데 여기에 뭐
지난번처럼 열 개 다섯 개 있으면
그때부터 이제 이제 다시 상승장이
오는 거고
삼성 전자 차트 보시죠. 음. 오
진짜 빨리 진행하고 있습니다.
잠깐 딴 얘기해 볼까요? 음.
제가 요즘에 이제 약간 추연 섭외
굉장히 많습니다. 전화도 많이 오고
원래 알던 분들한테도 전화가 많이
오고 모르는 분들한테도 전화가 많이
오는데음
저한테 전화가 많이 오면 제가 예전에
한번 말씀드렸죠. 저한테 전화가 많이
오면 약세장이다. 그죠?
그러니깐 뭐 그 채널이 물타기를
하려는 의도도 있고 또는 사람들이
보시는 분들이
아 어 펀더멘탈 오케이 펀더멘탈
알겠고 밸류에이션 알겠고 돈 많이
버는 거 아니까 제발이 상황을 설명해
줄 사람을 좀 데리고 와라라는 요청이
좀 있다고 하셨다고 하더라고요.
그래서
제가 설명을 드릴 순 없죠. 그죠?
사실은 저도 그냥이 상황을 말씀
말씀드릴 뿐이지 그 뭐 제가 진짜
원인을 제가 어떻게 말씀드리겠어요.
그죠? 그러니까 하지만 제가
성심성위껏들은 거랑 제 트레이딩
경험을 통해서 추정되는 원인을
말씀드릴뿐 뿐입니다. 그래서 지금
다른 유튜브 채널 보시면은 제가 막
아는 척하는게 있을 거예요. 그죠?
약간 저도 모르게 그 자리에서 아는
척했지만 사실은 잘 모르고요.
아, 그래요? 혁명 수비대가 또 긴급
별 경고를 발령했어요. 음.
그래서 그 볼 때 이제 편집을 또
그렇게 하시더라고. 그러니까 제가이이
사람이 이제 숏을 좋아한다. 숏장을
좋아한다. 빠지는 걸 사람들이 불행한
걸 좋아한다. 이렇게 생각하시면 안
됩니다. 저 그 좋아하지 않아요.
그건 아주 어렸을 때 그랬는데 지금
안 그렇고 저는 상황을 설명해 드린
거다. 알았죠? 그러니까 미워하고
그러지 마세요. 자꾸 미워하면 저도
보람을 못 느낍니다. 그죠? 그래.
아, 재밌게 노는 건 괜찮아요. 제
거 가져다가 제 데이터나 이런 거
가지고 재밌게 놓으시는 건 좋습니다.
하지만 미워하지 말자. 저도 미워하지
않잖아요. 그죠? 저도 쇼분들이
사서 올려서 손실 날 때 미워하지
않았습니다. 그죠?
물 타기만 했죠. 네.
ETF 인버스 ETF 10만 원
남기고 다 팔았습니다. 그러니까
서로 미워하지 말고 미워하지 말고 다
같이 사는 방법을 생각해 봅시다.
미워하면 이제 중동처럼 되는 겁니다.
그죠?
삼성전자가 차트가 좀 안 좋아졌어요.
그래서음
[콧방귀]
삼성전자 또 이제 서로 미워하려고
준비하고 있던데 그러지 말고 잘
해법을 찾아봅시다. 저 평화주의자
저는
어 조롱은 해도 때리진 않습니다.
물리적으로 때리는 거 죽이는 거 진짜
싫어하고요. 그래서 전쟁을 안
좋아합니다. 말로 싸우는 걸 참 낫지
않을까라고 생각하고
삼성전자 일봉인데 이게 이제 그
일목균형표 아래로 내려와서 좀 안
좋아졌고요. 21평이
이놈이 이제 61평을 뚫고 구름대
아래로 내려가고 있는데 그게 다음
주가 될 가능성이 높습니다. 굉장히
강한 저항이 30만 원을 이게 쭉
타고 30만 원에서 26만 원 사이에
굉장히 강한 저항이 생겨 버렸습니다.
안타깝게도 이걸 뚫으려면 굉장히 강한
모멘텀이 필요하고 어떤 계기가 필요할
거예요. 그 계기가 뭐 뭐가 될지 잘
모르겠습니다.
지금으로서는 아직 안 보이긴 하죠.
어 그래서 조금 쉽진 않고 SK
하이닉스도
SK 하이닉스는 그래도 구름대 위에
있긴 해요. 하지만 곧 21 이평이
61평을 뚫을 예정이라서 SK
하이닉스도 빠질 땐 좀 많이 빠져요.
그래서 아
뭐가 이제 약간 좀 버텨 줘라 이런
지금 저희가 이제 속으로 기원하고
있는 상황인 거죠.
두산 에너빌리티 7만 원. 7만 원
제가 그어 놨죠? 빠지고 올라가지고
7만 원 오케입니다. 저는 7만 원
오케이라고 생각합니다. 여기서 더
빠지면음
더 빠지면 코스닥으로 보내면 됩니다.
그죠? 우리가 이제 주가가 안 좋으면
아 그 베드뱅크처럼 그래 그러면
되겠다. 그죠? 베드뱅크처럼
안 돼. 얘는 안 될 거 같아.
코스닥이 보내 버리는 거예요. 좀
시골라고 2군에 가는 거 있잖아요.
그러네. 코스닥 자체를 어떤 이군처럼
하면 되네. 이군 캠프 가서 좀
정비하고 오면 되잖아. 그래서 거기서
약간 대장로 타다가 그러네. 두산
에너빌리티가 코스닥으로 가면 코스닥
대장주가 되는 거잖아. 그죠? 오,
그런 방법이 있었네. 그 안에서
나누지 말고 잠깐 쉬는 곳으로
조롱한 거 아니고요.
그리고 그
자꾸 그 장례식 그거 하면 어떻게
살아 있는 회사한테 그 그 회사 그
임직원들이 보면 안 좋을 거
아닙니까? 그죠? 재밌긴 하더라고.
가고
[웃음]
약간 주식이 보면 그죠. 저는 약간
야구랑 비슷하다고 생각하거든요. 저는
한화 팬 한화 팬 항상 항상
조롱당하는 한화 팬이라서 좀 그렇긴
한데 약간 주식을 다 같이 하다
그러니까 예전에 주식하는 사람이
주변에 없으면 약간 놀릴게 없는데
요즘은 그냥 먹으면 먹을 땐 놀리고
이르면 조금 약간 그래서 좀 재밌긴
한 거 같아요. 그죠? 아직도 가지고
있냐? 뭐 이러면 옛날 회사에서는
이게 사실 이렇게 욕인데 아직도
가지고 있어. 야, 너 아직도 가지고
있어. 손절 안 했어? 이런 이제
욕인데 이제 밖에서는 그냥 아직도
3전을 가지고 있어요. 뭐 이러면서
레슬렉트 그거는 그냥 조금 반등하는데
뭐 차라리 실적을 이쪽이 낫죠.
하지만 요성 중고 같은 거 봐도 좀
많이 빠져 가지고 왜 우리는 이렇게
항상 위에서 물릴까요?
현대차 40만 원까지 갔고요. 제
50만 원에 샀는데
두 주 물려 있습니다. 얘도 안
되겠어. 얘는 얘는 이평선이 정
아래쪽으로 정배를 하고 있어요.
우아하게 지금 떨어지고 있어. 쭉 쭉
얘는 뭐 저항을 논할 여지가
없습니다. 저항이 그냥 50에 다시
그어졌어요. 그래서
차 잘 만드는 거 같은데 어떡하냐?
음.
그리고
아이고. 다시 넘어가서 차트를 좀
보고 차트 좀 오늘 볼게 좀
있습니다. 차트 보면서
얘기하겠습니다. 테슬라
제 일부러 뛰어놓은 건 아닌데 또
나와서 보도록 하겠습니다. 테슬라
이렇게 빠지는데 그 우리 형님 머스크
형님 안 나오고 여기 테슬라 보시면
엄청 많이 하락했어요. 그죠? 여기
언제냐면
2025년 8월 25일 선인데
여기가 사실 지켜야 되는 지점이었는데
2026년 4월 338달러
근데 한 번리 뚫었죠. 어제 하루에
하루에 그냥 뚫어 버렸어요. 그래서
요거는 제가 굉장히 높은 확률로 이거
합병하려고 한다. 스페이스 X
합병하려고 한다. 스페이스 X 주가가
빠지고 있기 때문에 얘는 더 빠져야
된다라고 생각하시고 계실 수도
있습니다. 그죠? 합병 비율 생각하면
이게 이제 일봉이고 주봉 보시면은
그래도 많이 올라가긴 했는데 그죠?
요즘엔 제 주변에서 테슬라 타시는
분들은 있어도 테슬라 주식 어
애드하시는 분은 없더라고요. 그래서
아 테슬라도 이제 약간 올드한 주식이
됐구나. 하긴 이게 2012년에
상장됐으니까이
10년이 넘은 주식이죠.
안타깝습니다. 테슬라 말고 어 어
미국과 본 김에 미국 주식 좀 보죠.
구글 보겠습니다. 알파벳 C.이 이
친구는 이제 한 번에 한 번에
구름대를 하회하고
구름대가 이제 동향적이다라고
말씀하시는 분이 있는데 요거는 차트는
내가 모르는 어떤 걸 자취를 보여
주는 거라서 서양 친구들도 자기도
모르게 매매하고 있어요. 구파벳 C
보시면 21 이평이 곧 구름대를 뚫고
내려갑니다. 이거 굉장히 안 좋은
하락 시그널인데 근데 구글은 조금
달라요. 요때도 굉장히 안 좋은 하락
시그널이었거든요. 어 2026년 3월
굉장히 안 좋다가 반등 나오면 또 한
번에 뚫어요. 그래서 약간 알파벳은
좀 안 맞아요. 주간 보시면 주관은
여전히 강하죠. 그죠? 여기 오므라
들고 있고 그래서
테슬라 주봉 보실래요? 테슬라 느낌이
다르죠. 그죠?이 친구하고 알파벳
알파벳하고 다르죠. 그래서 조금
다르다. 알파벳은 저는
뭐 언제든 사도 괜찮다라고 생각하는
주식이고요. 샌디스크 일봉 샌디스크도
구름대 딱 걸려서 지금 올라가고 있고
지금 어 60일 이평을 지금 뚫고
올라가냐 마냐 하고 있습니다.
코스피랑 거의 비슷해요. 그래서 많이
투자하시는 거 뭐 있지? 또 인텔
인텔도 좀 여기 구름대에서 지금 걸려
있고
어 AMD 반도체는 그래도 하락해도
그렇게 걱정할 정도는 아니에요.
SK하이닉스나
삼성전자처럼 굉장히 많이 하락하고
있지 않아요. 미국 반도체 업체들은
엔비디아가 좀 길고 있어서 그런데
엔비디아 볼까요?
엔비디아가 이제 큰형이라다 보니까
약간 대신 몸빵하고 있는
느낌이에요.이 채널요 선을 못 못
뚫고 올라가네요. 어제도 못 뚫고
올라갔고 근데 여기 한번 치고
올라가서 한 200
15달러 정도 되면 또 위로 볼 수
있죠.
지금 미국 반도체는 좀 걱정할 필요가
없고 뭐 일본 반도체나 그죠 키오시아
우리나라 반도체가 조금 더 영향을
많이 받고 있고 미국은 제일 문제가
이제 세일즈 포스나 이런 서비스
업체들이 어디까지 가는 거냐 얘도
코스닥으로 보내도록 하죠 예 다 안
좋은 건 다 코스닥으로 보내는 걸로
하죠
아마존도 요즘 좀 안 좋고 그죠
하이퍼스케일러하고
미국 반도체 그러니까 AI 관련
미국은 그렇게 나쁘지 않아요. 그래서
우리 걱정을 좀 해야 된다. 오라클
좀 안 좋고. 오라클 지금
123달러인데 100달러 깨지면 어
아래 없습니다. 오라클 망한음 망할
확률이 굉장히 높아지는 거예요. 지금
오라클 CDS도 굉장히 어 약해져
가지고
CDS라고 이제 크레딧 디폴트
수합인데 그거는 이제 망할 때를
대비해서 보험 들어는 거예요. 그런데
내가 CDS를 팔았어. 생각해
보세요. 내가 CDS를 사면 보험료를
내고 오라클이 망했을 때 보험을
들어두는 겁니다. 근데 CDS를 판
쪽 내가 이제 팔 때는 오라클이 좀
안하는 거죠. 안 망하면 내가 그
프리미엄을 먹는 거야. 팔았어. 진짜
망할 거 같아. 그럼 어떻게 할까요?
CDS를 또 살까요? 아닙니다.
주식을 팝니다. 주식을 팔아서 망했을
때를 대비해요. 그러니까 CDS가
아 상승한다. CDS가 비싸진다.이
얘기는 주식이 빠질 빠질 해지를 할
가능성이 높아진다. 이렇게 볼 수
있습니다. 약간 둘이 이제 서로 상승
작용을 일으켜요. 그래서 오라클 같은
거 보셔야 되고 CDS 가격이
올라가는 거 CDS가 비싸지는 거
보셔야 되고 CDS를 찾는 사람이
많다. 많아진다는 얘기거든요. 그
보험료가 비싸진다는 건 그걸
두려워한다는 사람들이 늘어난다는
뜻이에요. 그래서 어 오라클 좀
보셔야 되고 블랙락도 있었는데
블랙락은 좀 반등했지만 여긴는 없네.
블루하울 캐피털도 마찬가지죠. 그 돈
빌려 준 오라클리나 뭐 이런데 돈
빌려 준 친구.이 친구도
간당간당하네요. 그죠? 음.
미국은 됐고 우리나라 봅시다.
우리나라
우리나라 두산 에너빌리티 아까 봤고
효성중공업도 우리가 입고 있는 사이에
400만 원 470만 원에서 5월
7일이었는데 지금 260만 원
됐고요. 반토막
그 반토막이란 말은 좀 그렇고 어쨌든
많이 하락했고
어 요즘에 좀 어 이슈가 되는게
뭐지?음 음,
한화 에어스페이스도 이제 전쟁이
요즘에 좀 격화되니까 좀 상승하는 건
있지만 어, 하나는 좀 약간
지지선이네. 여기 보니까 그죠?
90만 원 정도.
하지만 이제 조 보면 이제 아직도 딱
걸려 있는 거라서.
근데 왜 우리나라 주식이 힘이 없지?
다 SK 이노베이션 아무도 안 보지만
오늘 올랐네. 아 이거 주식 그 원유
때문에
현대상 아까 봤죠? 52주 신고가.
근데 되게 해상 뭐 이렇게 이쪽 이제
금융주잖아요. 그러다 보니까 상승해도
약간 깨작깨작 오르는 거에 가까워요.
다른 주식에 비해서. 하지만 어떤
호재가 있으니까 그래도 쳐 올라가는
거겠죠.
그다음에 에코프로 BM 2차전지
한동안 좋았는데 어떻게 됐을까요?
짜잔 많이 빠졌죠. 그죠? 제가
2차전지 상승했을 때 좀 팔려고 어느
분께 말씀드렸는데 좀 아깝다고
하시더라고요. 근데 런 거는 한번
이런 뭐 랄까 트라우마가 있는
주식들은 웬만해선 잘 못 올라가요.
보여 드릴까요? 트라우마가 있는 주식
네이버
이런 거죠. 그죠? 네이버 같은 거.
네이버 카카오
그죠? 트라우마가 있어. 요때
트라우마가 있다 보니까 제대로 못
올라갑니다. 어, 빨간게 막 떴는데.
음. 뭐라고? 문맥에 맞지는 않지만
질문 있다.
올라갔어. 안 보여.
잠깐만요. 어떻게 봐? 이거
올라갔는데.
>> 말씀드릴까요?
>> 아, 아니야. 아니야. 있다.
국내 증권사에서 해외 큰 기업들을
담은 ETF를 천천히 매수해도
괜찮을까요?
증권사에서.
증권사가 파는 해외 큰 기업들을 담은
ETF를 조금씩 매수해도 괜찮을까요?
좋을 것 같습니다. 필라델피아 반도체
나스닥 미국 탑 10 빅테크. 저는
미국 탑 10 빅테크 추천합니다.
아, 추천 아니고 둘 중에 그게 나을
것 같습니다. 네. 비슷한 이름이
있는 ETF. 이름이 있는 ETF
좋습니다. 큰 거. ETF 큰 거.
스파이더나 뭐 아이셰어나 좋습니다.
좋다고 생각합니다.
한국 시장이 좀 과하게 하락한 거지.
미국 시장은 괜찮아요. 물론 미국
시장에 빠질 수 있습니다. 빠져도 큰
애들은 돈이 많아 가지고 어떻게든
방법을 찾아냅니다.
그리고 그 IT 버블을 뚫고 살아남은
애들 있잖아요. 진짜 강한
친구들입니다. 마치 우리나라 IMF나
전쟁을 뚫고 살아남은 회사들
있잖아요. 삼성 전자도 마찬가지.
삼성도 625를 겪어내고 살아남은
기업이잖아요. 그런 기업들은 무시할
수 없습니다. 근데 이제 빨리
생겼다가 빨리 사라지는 기업들이
있어요. 뭐 한보나x나
이런 것들은 조금 그 조직에 녹아
있는 노하우가 있어요. 그래서
그거를 무시할 수 없습니다. 물론
그게 너무 굳은살처럼 배겨 가지고
그걸 못 하는 경우도 있긴 한데
그래도 저는 우리나라 사람들이 돈하고
상관없이 굉장히 일도 열심히 하고
그래서 저도 그렇고 그래서 그렇게까지
막 우리나라 미래를 비관적으로 볼
필요는 없는데 비관적이긴 하죠.
그죠? 비관적이기 때문에 다들 현실을
알고 있긴 해. 우리 정신 안 차리면
큰일 날 것 같기 한데 자 뭐 애국
애국 청년은 아니니까.
또 뭐가 있네요?
근데 제가 이거 다 읽어 드릴 순
없고.
청년 도약계좌 가라 가라타기
시즌이에요. 우
갈아타시죠. 네. 주식하지 마시고
가아다니시기 바랍니다. 나도 청년
도약계자 하고 싶다. 요거 보시면
이건 이제 선물인데 원유 보여
드리려고 열었습니다. 원유가 이렇게
생겼어요. 이게 WTI고
지금 유니까 9월 물이네요. 9월
만기. 음. WTI인데 지금 7월인데
왜 9월이 돌아가지? 어. 아,
제가 그냥 연건가? 어쨌든 90달러
WTI는 전고점. 지금 요거 이제
월물이 바뀌었으니까 연결을 눌러 보면
좀 다르긴 하죠. 연결 전 월물은 더
많이 올라갔었는데 9월물은 이제
지난번이 95달러가
어 그게 달라요. 원유가 여름에
인도되는 거랑 봄에 인도되는 거랑
가격이 달라요. 똑 똑같이 움직이지
않아요. 왜냐면 요즘에는 여름에 더
많이 필요하죠. 에어컨 때문에. 미국
같은 경우는 전기가 안 들어가는데데도
있으니까 발전기를 돌리기도 해야
되잖아요. 그러다 보니까 휘발류 같은
거는 이제 여름이 좀 더 비싼 경우도
있고 또는
어 겨울에 좀 비싼 경우 등유 같은
경우 겨울에 되게 비싸요. 그래서
그런 시즌 시즌을 이용해서 어
커모디티 운용하거든요. 그거 이제
아마 커리큘럼이 있을 텐데 나중에
필요하면 제가 시즌을 통해서 어
커모디티를 운용하는 거 이런 거
선물하시는 분들은 좀 유용합니다.
그거 이제 그 라피키 라피키가
전문가거든요. 라피키가 잘합니다.
그리고 그래서 [콧방귀]
저 아는 사람들이 뭐 약간 그리고 아
그 형 그 형은 아니지 그 나가자 그
양반 이제 해외 선물 우리나라 해외
선물의 산 증인이라서 그 사람 모시고
한번 말씀해 보도록 하겠습니다. 각
전문가들 앉혀 놓고 제가 다 토해
놓고 어차피 너 좀 있으면 잘리지
않냐? 다 얘기하고 가라. 이렇게
하도록 하겠습니다. 또 뭐가 왔어요?
네. 음.
죄송합니다. 자, [콧방귀]
그래서 원유 선물 뭐 이제 나스닥
지수긴 한데 나스닥 선물. 나스닥
100 선물이긴 합니다. 근데
100이니까 나스닥 100개죠.
보시면 나스닥이 조금 어 일봉으로
보면 연결 주봉 보면은 주봉으로 봐도
조금 힘이 없어 보이죠? 좀 걸리고
있고. 제가 이거 선 그어 놓은
겁니다.요 정도가까지 하락할 수 있지
않을까? 일봉으로도 조금 안 피곤해
보이고 그죠? 하지만 나스닥 보시면
와 2022년에 만 포인트였는데
나스닥 100이긴 하지만 28,000
포인트 굉장히 안정적으로 상승하죠.
이게 되게 좋은 겁니다. 주관으로
나스닥은 주관으로 2023년 요때
이후로 한 번도이 구름대 아래로
내려간 적이 없어요. 근데 코스피는
그러지 않겠죠. 그죠?
이런 핵시설에서 핵무기가 그 핵무기
다 있는 겁니다. 네. 예. 누구나
집에 하나씩 가지고 있는 거고요.
일본도 가지고 있습니다.
우리나라도 있을지 모른다고. 음.
약간 두려워하고 있죠.
근데 이란에서 제가 댓글 방금 봤는데
이란에서 핵무기가 있으면 안 되는 거
아닌가? 그러면 침공을 못 하는 거
아닌가?데
저 뉴스가 진의를 확인할 순
없으니까. 이게 어
아까 어 코스피
아니다. 그냥 계속 가죠. 그리고 또
뭘 볼까? 어
농촉산 같은 거.음
민호그라고니까 돼지고기입니다.
이거 거의 보실 일 없으니까 제가
한번 보여 드리는 거예요. 돼지고기.
돼지고기 가격은 들쭉날쭉하죠? 이것도
이제 계절성이 좀 있어요. 돼지가 좀
뭐 구제역 같은 거 있으면 좀
올라가기도 하고 계절성이 좀 있고
이런 거 그래도 이제 추세가
있으니까이 층은 이제 주봉 한번 쓰면
그쪽 방향으로 많이 씁니다. 쭉쭉
올라가고 쭉쭉 빠지고 그이 선물의
특성도 좀 있고이 돼지고기 말고 뭐
소고기는 굉장히 지난번에 많이 상승한
거 보여 드렸고 미국에서 그래서 좀
소고기 상승 때문에 물가가 좀
올라가는 걸 체감하고 있다고
합니다.요 라이스 쌀이고요. 쌀도
이제 여러 가지 종류가 있는데 쌀값도
좀 최근에 많이 오르네요. 그래서
물가가 전반적으로 올라가는게
커모디티가 좀 많이 상승하고 있고
근데 커모디티 지수가 못 올라가는 건
지금 그 금값이 좀 빠져서 그래요.
금도 한번 볼까요?
골드
주관으로 여기까지 하락겠죠? 제가
예전에 이제 금값을 결정하는 자 그래
가지고 했었는데
다시 올라갈 수도 있을 것 같긴
합니다. 금이. 하지만 저는 한
3,500달러 정도에서 사면 좋지
않을까라고 생각하고 있습니다.
3,500달러 한 4,000달러
정도. 은값은 얼마일까요? 지금 은도
많이 투자하신 걸로 알고 있는데 실버
[목을 가다듬음] 모양은 비슷하고
하락은 더 많이 했고 그죠?
약간 요게 느낌이 금리가 상승하고
커모디티가 하락하고 달러가 강해지고
주식이 좀 꺾이고요 조합을 생각하면
약간 2023년 어느 시점이나 또는
18년 어느 시점이 자꾸 생각나는게
문제긴 한데
그렇진 않겠지. 구리 구리는 근데
많이 올라가죠. 전쟁도 많이 하고
이제 데이터 센터도 많이 지으니까 좀
구리가 많이 상승하는 그리
구리 광산이
[목을 가다듬음][기침] 구리 광산이
노후가 됐는데 투자를 많이 안 해서
생산을 많이 못 해요. 그래서
우리 쪽도 좀 안 좋은 거 같고
지금 우리가 여기서 쉬고 있을 때가
아닙니다. 빨리 가서 오늘 어 굉장히
중요한 얘기를 막판 해야 돼서
바로 넘어가도록 하겠습니다.
어 한국 주식 시장은 다 봤고요.음
포인트 R알 R 알포인 어 포인트 R
오늘 주제는 짝사랑입니다.
우리가 주식이 뭐 중요해 그죠? 이런
주식이 그렇게 중요하지 않으니까
[콧방귀]
약사랑 얘기를 해 보도록 하겠습니다.
[목을 가다듬음] 목을 가다듬고
그죠. 사실은 뭐 이거 본다고 주식
돈 버는 것도 아니고. 음.
처음엔
신화부터 갑니다. 오딘. 북일럽
세계관에서 이제 최고 신인데
우리는 이제 그 어벤 어벤져스를
통해서 토르나 로키 같은 건 잘
아는데 오딘이 원래 짱입니다. 그리고
오딘이 생각보다
되게 좋은
신이 아니고 되게 질투심 질투도
심하고 아들한테 되게 잘 못 해요.
그래서 이제 토르를 막 부려먹기도
하고 그리고 오딘이 되게 나쁜 신이
약간 악신에 가까워상 그래서 근데
우리는 이제 오딘이 현명하고 뭐
자회롭고 약간 제우스를 덮어 씌운
다음에 제우스도 사실 바람둥이잖아요.
제우스를 좀 덮어 씌워서 최고신으로
모시지만 오딘은 사실 싸움으로 치면은
약간 좀 애매하고 오딘은 사실 지혜의
신입니다. 오딘이 그 한쪽 눈이
없잖아요. 최고 신인데 한쪽 눈이
없어요. 그 싸움에서 진게 아니고 그
북일럽 세계관의 이그드라실이라는게
있습니다. 나무인데 전 세계 이렇게
세계를 받치고 있다고 봐야 돼. 세계
자체인 나무가 있어요. 그 나무 뿌리
근처에 샘이 하나 있는데 그 샘을 그
미미르 미미르 미미르라는 거인이
지키고 있습니다. 근데 북기업
세계관도 되게 특이한게 저는 이게
되게 신기하다고 생각하는 건데
제우스도 제우스도 자기를 낳은 그
거인들을 죽이고 신의 자기가 이제 그
신의 반열에 오르고 인간 세상을
다스리잖아요. 근데 북유럽도 오딘이나
뭐 토르나 이제 신족들이고 그 전에
세상을 다스리고 있던 또는 세상에 더
힘이 셌던 애들이 거인이에요. 거인.
그래서 맞아. 이르. 이르가 약간
요런 느낌이거든요. 그 진격의
거인에서 나오는. 그래서 그 거인이
다스리는 세상을 신이라는 뭔가 무기도
쓰고 약간 문명화된 느낌이 나는
친구들이 거인 세상이라는 힘과 어떤
야만이 있던 세상을 좀 뭐랄까
압도하고 나서 이제 신화 같은게
나오는 거라 그래서 되게 신기해요.
정말로
거인이 있었던 건가? 우리가 옛날에
선 성경에도 나와요. 성경에도
거인들이 나오거든요. 그래서 내피림
뭐 이런 거 나오기 때문에
거인 관련 그 약간 음모로는 아니고
거인에 관한 얘기들도 굉장히 많죠.
언제 뭐 거인이 발견됐다.
그래서 그 거인 뭐 시체 뭐 이런
얘기도 있는데 그것도 한번 정리해서
한번 미스테리 극장으로
찾아보겠습니다. 어쨌든 그 미미르의
샘물이 있는데 그 샘물을 마시면
거기에 온갖 세상의 지혜가 다 녹아
있는 거예요. 근데 미미르가 지키고
있죠. 미미르 거인데 신들도 인정하는
거인이에요. 꽤음
뭐랄까 현명해. 근데 미미르가 오딘이
그 샘이 찾아왔어요. 나 이거 좀
마시면 안 될까? 그러니까 허락을
받아야 돼. 신인데 미미르가 야
그래도 네가 그 동네 짱인데 그 동네
대장인데 지혜롭기까지 하면은 너무
밸런스가 안 맞는다. 그래서 눈을
하나 내놔라 그럽니다. 눈을 하나이
샘에 받치면음
그 마실 수 있게 해 주겠다. 오딘이
바로 뽑습니다. 바로 뽑아서 사실은
이제 눈을 받치는 건 아니고 눈을
받쳐서 그 지하 아 그 바닥을 좀
보는 거기도 한데 이건 너무
복잡하니까 어쨌든 눈을 바로 뽑아서
샘에 던지고 샘물을 마셔서 지혜를
얻게 됩니다. 그래서 토르 보면은
우리가 어벤져스 보면 토르가 굉장히
그 뭐라 할까 지혜로 그 약간 현명한
거 같은데 사실 부기럽 신나 보면
토르 완전히 그 개차반이에요.
기차반이고 거인만 보면 때려 죽이고
그리고 되게 바람도 많이 피고
멍청하고 좀 그런 느낌이 있습니다.
어쨌든 그래서 오딘이 그 날뛰는
아들들을 좀 제어할 수 있는 거죠.
내가 현명해졌기 때문에. 요거 보면
뭐가 느껴지냐면
공짜는 없다. 뭔가를 얻기 위해서는
최고의 신도 눈을 받쳐야 된다.
그죠?
공짜는 없다는 걸 우리가 알면 시장에
대해서 좀 더음
깊이 있는 이해를 할 수 있습니다.
우리가 주식을 산다는 건 우리가
돈으로 사잖아요. 캐시가 있는데
캐시를 주고 주주 권리를 받는
거예요. 그 그 캐시는 우리가 못
쓰는 거예요. 이제 넘어갔기 때문에.
그래서 주식 시장은 매수 매도 이걸
포지션으로 치환하면 롱숏이 있는
겁니다.
그래서 오딘을 보면서 우리가
주식시장은 롱이 있다는 거를 깨닫게
돼서 제가 오늘은 롱쇼 특집입니다.
아, 그동안 제가 이제 롱쇼이 뭐고
숏돌이라고 하는게 제가 숏돌이지만
사실은 전 롱도 했어요라고 얘기
말씀드렸었잖아요.
맞습니다. 전 숏만 친게 아니고
항상롱 포지션이 있었어요. 그래서
롱숏 거래 제가 해치 펀드에 있을 때
롱숏 거래를 뭘 했는지 얼마 전에
제가 인하대에서도 설명드렸었는데
롱숏 거래가 이런 거다라고
말씀드리도록 하겠습니다. 제가
2020 제가 2014년에 삼성의
해지 자산 운용에 갔죠. 그때
2014년이니까 유럽 기준 금리가
마이너스였어요.
유럽 중앙은행이 야 나한테 돈
가져오면 나한테 돈 내라 그랬습니다.
돈 남아서 나한테 가져오면
돈을 내라 그랬습니다. 그래서 아무도
돈을 안 가져오고 유럽 유럽 은행들이
돈이 남으면 가지고 있거나 또는
조금씩 조금씩 대출을 해 줬어요.대
강제 대출 하라고 하는 거죠. 그래서
유럽 금 기준 금리가 마이너스였어요.
그래서 제가 이제 어 계속 그때 채권
애널 할 때니까 보다 보니까 독일
국채 금리가
이때 2016년 초였나? 그런데
마이너스로 들어가는 겁니다. 독일
국채 금리가 마이너스로 들어가.
플러스가 아니고 마이너스예요. 그래서
금리 국채가 마이너스란 얘기는 뭐
이론적으로는
발행할 때 내가 돈을 받고 발행하는
겁니다. 원래 그니까 돈을 주고내
받을 때 내가 미국 독일 국채를 살
때 내가 돈을 주지만 더 줘야 되는
거예요. 원래 액면 만기에 받아야 될
돈보다 만기에 내가 만 원 받기로
했다면 어 한 12,000원 주고
사는 거예요.
금리도 없는데 그니까 쿠폰도 없는데
이자율도 없는데 이자도 안 주는데
그만큼 독일 국채가 인기였고 그래서
아 난 이건 인정 못 한다. 국채권이
마이너스 금리로 들어가는 건 인정 못
한다 그랬어. 독일 국채를 팔고
미국 국채를 샀습니다.
예. 독일 국채 금리가 요게
금리예요. 금리는 낮을수록 채권은
비싼 거니까. 독일 국채 금리가
마이너스로 들어가는 순간 독일 국채
금리가 너무 고평가 됐다고 생각해서
같은 만기 미국 국채랑 독일 국채인데
이제 만기가 10년인 거죠.
독일 국채 10년짜리를 팔고 미국
국채 10년짜리를 샀습니다. 금리차
유때 금리차가요
두 축이 같으니까 한 1.5% 정도
났을 때 이론적으로는 요렇게 하면
10년 동안 내가 미국 국채에서
1.5% 금리를 받아가면서 만기까지
기다리면 10년 동안이니까 15%
먹으면서요
금리차가 좁혀지면 먹는 거거든요.
금리차가 좁혀지는 걸 먹을 기다릴 수
있는 느긋하게 기다릴 수 있는 옵션을
준 거예요. 이론적으로는.
그런데
더 벌어졌네. 그죠? 여기 보시면
이렇게 있어야 되는데 미국 국채
금리가 더 많이 상승했어요. 내가
채권을 자 가지고 있는데 채권 금리가
오른다는 건 채권금 채권이 손실이
나고 있다는 얘기예요. 그래서 이게이
둘의 스프레드예요.
2014년 2016년 요째쯤
들어갔죠. 그래서 쭉 올라가
가지고요. 여기서 엄청 손실이
났습니다. 그래서 실패했고요.
요때 한 제 기억으로는 한 120억
까먹었나? 70억인가 뭐
까먹었습니다. 네. 근데 그 말
우리가 말하는 건 쉽지만 독일국체를
판다는 거, 독일국체의 쇼 포지션을
잡는다는 걸 어떻게 하는 걸까요?
독일국체를
내가 팔아야 돼. 쇼 포지션을 잡아야
돼. 빌려다 팔아야 돼요. 한국에서
한국 기관이라고 해도 독일 국채를
어디서 빌려올까요?
빌릴 수 없습니다. 빌릴 순 있겠지만
굉장히 힘들어요. 스압이나 인버스
이런 거 하면 그 효과가 안 납니다.
제가 다음 페이지에 보여 드리겠지만
제가 그래서 독일 국채를 못 빌려서
쇼 포지션을 잡으려고 독일 국채
선물을 매도했습니다. 독일에도 이제
국채 선물이 있어요. 국채와 연동
연동되는 선물을 매도하고 미국 국채는
현물로 샀어요. 그래서 미국
국채에서는 실제로 달러 이자를 받고
미국 독일 국채 선물을 매도했는데
문제는
독일 국채 선물의 롤로 롤로버 비용이
엄청났습니다.
그래서
제가 나중에는
그래서 이제 제가 여섯 달 만에 턴
건데
몰랐죠. 처음에는 알고 있었는데
그렇게 엄청나게 롤로버 비용이 나올
줄 몰랐어요. 그래서 적기도 했고.
하지만 결국은요 보시면 스프레드
보시면 줄어들었죠. 그죠? 줄어들긴
했었어요. 1%까지 줄어들었었으니까.
시간이 기다려 주지 않았죠. 너무
일찍 들어갔고 너무 모르고 들어갔고
또 너무 성급했습니다.
그래서 제 성공한 케이스도 많지만이
롱쇼 전략은 지금 하는 사람
많습니다. 지금 요건 지금은 아니고
최근에 독일국 책임가 굉장히 많이
상승했죠. 그래서 지금 하면 뭐
나쁘지 않을 것 같긴 한데 전 다시는
하고 싶지 않은데데 이렇게 들어보니까
성급하고 실패했고
[콧방귀] 어 너무 빨리 들어갔고
그리고 다시 하고 하고 싶지 않은 거
풋사랑이죠. 그죠?
오늘 짝사랑 얘기라서 사랑의 변형들
예 하는 겁니다. 네. 롱쇼을 통해
보는 사랑 얘기 처음 보셨을 거예요.
그죠?
건축학 개론. 그 영화 이게 벌써
2012년이니까 13년 전
영원이에요. 그죠?
이제 이때 이제 수지가 수지가
가수에서 국민 배우로
달바꿈 거죠. 이재훈 씨도 요때
요즘에 풋뿌풋했는데 요즘에 모범 모범
택식 씨 하시면서 굉장히
무서워졌는데요
영화 이거이 장면 이제 지금
머릿속에서 어떤 노래가 떠오르시죠?
이젠 이거 그 노래도 국민 노래가
됐죠. 지금 봐도 재밌긴 하더라고요.
그죠? 그리고 조정석 씨 그때 납득이
납득이 안 돼. 이거
13년 전이네요. 그리고요 제목이
보면 아키텍처 101이잖아요.
건축학 개론. 이게 제목인데 어
101은 뭐야? 그거 픽미업도
아니고. 근데 이게 어 서양 쪽에서
강의 번호 100번대가 약간 그 기초
강의래요. 그래서 개론 개론을 이렇게
표현한 거죠. 이제 뭐랄까 건축학
개론을 그 수강 번호 강의 번호가
이런 식이라는 이런 식이래요.
아키텍처 10 1003 우리로 치면
뭐 전공 필수 뭐 전공 교양 교양
필수 뭐 이런 느낌인가 봐요. 그래서
붓사랑이었다.
제 독일 국채 매도와 미국 국채 롱은
풋사랑이었다. 저한테 제 롱쇼
인생에서.
하지만
굉장히 큰 엄청 기쁜 사랑도
있었습니다. LTCM이라고
1980년대
아 정확히 1994년에 LTCM은
나왔죠. LTCM이 롱텀 캐피탈
매니지먼트의 앞자 딴 겁니다.
LTCM
딱 봐도 길게하게 생겼죠. 롱터니
캐피탈을 매니지먼트 해 준다. 존
메리웨더라는 사람이 어 만들었습니다.
존 메리웨더는 1980년대 살몬
브라더스 1980년대의
채권 시장에서 살몬 브라더스를 빼고
얘기할 수 없습니다. 살로몬
브라더스가 나중에 리먼으로 가거든요.
이제 리먼 그 합병대요.
살로몬 이름 딱 보면 이제 유대교 어
된 거야? 유대계죠. 솔로몬 솔로몬
솔로몬 형제들이 만든 거죠. 아,
이게 돈이 되냐고요?
안 돼요. 안 되고 원래 원래
금요일에는 이렇게 하는 거예요. 오늘
처음 오셨나 봐요. 그죠?
하지만 오늘 건 돈이 될 겁니다.
오늘 건 정말 돈이 될 겁니다. 뒤에
있어. 근데 기다려요. 좀 그 사랑은
좀 기다려야. 사랑은 오래 참고
모르세요. 사랑은 오래 참고 오래
참으셔야 돼. 그러면 사랑이 아닌
걸로.
좀 메리에더라는 사람이 사람입니다.이
사람. 근데 중간에 이제 약간 그
뭐야 염색했어. 어쨌든 1980년도에
살몬 브라더스의 전성기를 이끌었는데
채권 쪽에서 차익거래 팀을
이끌었습니다. 차익거래. 또 제가
채권 시장 제일 먼저 들어가서 한게
차익거리에요. 아비트라지.
뒤에도 말씀드리겠지만 차익거래를
아비트라지라고 하는데 아비트라지 뜻이
뭔지 아시는 분 있 별로 없죠. 우리
그냥 배워. 아비트라즈가 차익거래.
근데 차익거래는 또 무슨 뜻인 줄
알아요? 잘 모르죠. 그래서
차익거래는 그 그 한자로 쓰면
재정거래 이렇게 돼 있습니다. 그래서
차익거래라는 말을 조금 우리가
남용하는 경향이 있는데 뒤에 제가
설명드리겠습니다. 그런데 돈을 많이
벌다 보니까 쫓겨놔요. 살로몬에서
돈을 너무 많이 가져가. 그래서
회사에서 적도 많아지고 책임질 일이
있다 보니까 이제 책임지고 내보냈는데
그때가 아마 40대 초반 그래서
짜증나 가지고 시장에서 명성이 있다
보니까 팀원들하고 선수들을 모아서
매크로 해치 펀드를 만듭니다. 제가
있었던 삼성 해지 같은 매크로 해치
펀드를 만듭니다. 그게
LTCM이에요.
지금부터 제가 말씀드릴 거는
LTCM이 한 롱쇼 전략 대표적인
롱쇼 전략을 말씀드릴 거고 그 전에
존 메리에더 하고
루이스 라니엘이라는 사람이
있습니다.이 사람은 이름 딱 보면
약간 이탈리아계죠. 존 메리에더는
무슨 개인지 모르겠어요. 어쨌든
이분인데 이게 빅쇼 영화 중에
일부예요. 빅쇼이 뭐냐면 모기지
채권이 쌓였다가 망가지는 거잖아요.
대출 채권. 부동산 대출 채권
그 목이지 부동산 대출 부동산
대출이라 내가 어 집 살 때 은행
가서 나이 집 살테니까 돈 빌려 줘요
하는 거지. 그럼 은행이 내
채권자잖아요. 나한테 돈을
빌려줬으니까. 그 채권은 은행하고
나의 관계예요. 법적으로. 근데
이거를 유동화해서 채권 시장에
유동화해서 팔 수 있게 하다 보니까
은행은 나한테 부담없이 빌려 줄 수
있는 거예요. 왜냐면이 대출적은 내가
들고 있으면 관리 귀찮은데 이거를
유동화해서 시장에 던져 버리면 나는
북에서 빠지는 거니까 난 또 다른
대출을 실행할 수 있어요. 그렇게
만든게 루이스 라니엘입니다.
어 그래서 살로몬 브라데스에서 역시
있었고 그 입법자들 그니까 그
어 국회의원들을 설득해서 그래서이 둘
루이스 라니엘이 하고 존 메리웨더가
살머 브 브라더스의 채권 전성계를
이끄는데이 둘 다 쫓겨납니다.
또는 이제 아나무인적인 것도 있었는데
어쨌든 돈을 많이 벌 벌어서 쫓겨난
다음에이 둘이 쫓겨나고 나서 살몬
브러더스가 망합니다.
어 그래서 약간 경영진이 오판을 할
때가 있어요. 내가 잘한다. 대체
가능하다. 그런데 어떤 이런 굵직한
또는 이제 그 중요한 인물들은 대체가
안 돼요. 그 사람이 있어서 되는
경우가 꽤 있어요. 그래서 살몬 브
브라더스가 망한 다음에이
존 메리웨더가 살로몬 브라더스를 살아
온다. 뭐 이런 얘기도 좀 있었다고.
어쨌든 다시 존 메리웨더로 돌아가서
존 메리웨더가 만든 LTCM은
롱텀 [목을 가다듬음] 캐피탈
매니지먼트는 롱쇼 전문이었습니다.
매크로 롱쇼 전문이었어요.
컨버전스 트레이드라고도 하고 렐라티브
밸류 아비트라지ed드라고도 하는데
[목을 가다듬음] 죄송합니다.
렐러티브 렐러티브 밸류 상대 가치
거래라고도 하고 아비트라지는 잘 안
붙이는데 어쨌든 공식적인 용어는
이렇게 불렸었습니다. 컨버전스는
이제이 이렇게 모아지는 거 그때 뭘
뭘 했냐면 살몬 브라더스가 미국
국체를 롱쇼하는데
오늘은 조금 약간 공부한 거 같죠.
그죠? 제가 영화 얘기 많이 안 하고
좀 어려운 내용일 수도 있는데 근데이
내용 꼭 들으셔야 됩니다. 제가 볼
때는 오늘이 제가 그동안 한 포인트
알에 제일 중요한 내용입니다.
미국 국채 롱신인데 뭐냐면 미국
국채가
어 3 그니까 만기가 3년짜리인데
우리나라 국채 같은 경우는 3년짜리
발행되고 나서 6개월 후에 새로운
3년물이 발행되거든요.
그럼 [목을 가다듬음] 먼저 발행된
거는 만기가 2.5년 5년
남았잖아요. 2년 6개월 남았잖아요.
그러면 얘는 어 신 그까 근얼물이라고
안 하거든요. 그러니까
채권 시장에서도 가장 새로 나온
채권을 좀 선호하는 경향이 있어요.
그러다 보니까 걔가 만기가 비슷함에도
불구하고 심지어 만기가 더 저어
김에도 불구하고 더 비싸요. 그래서
살롬모 어이 LTCM 친구들은 이건
말이 안 되다고. 원래 만기가
짧아지면 더 비싸지는게
맞는데 어떤 선호 국 시장의 선호
때문에 만기가 먼저 발행된 만기가
짧은 것들이 더 싸고 만기가 긴게
일시적으로 더 비싸다. 그래서 롱쇼을
합니다. 내가 볼 때 내가 생각할 때
이건 적정 가치가 있는데 만기가
그니까 최근에 발행된게 너무 비싸.
그래서 얘를 팔고 그 판돈으로음
옛날 걸 조금 철진한 그런 채권들을
삽니다. 정확히는 그 채권을 산
다음에 그걸 담보로 맡기고 그 새로
발행된 걸 빌려서 하는 거죠. 그래서
롱숏 포지션을 만듭니다. 근데 이거는
이때는 LTCM이 굉장히 크게하고
많이 했지만 지금은 그냥 어
일상적으로 하는 거예요. 저도 굉장히
많이 했고 2008년부터 많이 했고
2005년부터도 했고 하지만 이게
돈이 좀 많이 안 되기 때문에 크게
안 안 하는데 LTCM이 요걸 할
때는 미국 국채 시장이 비효율적이라서
그 스프레드가 꽤 컸고 LTCM은
여기다가 레버리지를 40배를
태웁니다.
[콧방귀]
[목을 가다듬음] 그래서 요거 보시면
잘 안 보이셨어, 안 보이실 것
같아서 제가 한국 이해를 가져왔어요.
한국에 이제 20-5 20-
5더라고요.
26 아 26-5 26년도에
5인가 26- 10인데 어쨌든
3년물인데
2026년 6월에 발행된 거 그리고
2025년 12월에 발행된 거 똑같이
3년물이라고 부르지만 2025년
12월에 발행된 거는 이제 만기가
6개월이 지났으니까 만기가 2.5년
남은 거고이 둘의 금리차가 이렇게
7b, 6bp 5bp 0.07%
0.6%
확대됐죠. 6월에 발행되면서
확대됐어요. 근데 이게 줄어들 거라고
점점 내려가고 있긴 한데 만기가 어
그니까 지금 새로운 거 지금 새로운
국채도 6개월 후에는 얘도
헌개되거든요. 그 확 줄어요.
그래서이 7bp를 먹으려고 여기에
롱을 들어갑니다. 7bp 얼마 아닌
거 같지만 100백 걸면 7%입니다.
레버리지가 굉장히 중요해요.
레버리지.
이거를 LTCM을 굉장히 많이 해서
돈을 굉장히 많이 벌었고
사실 LTCM 정도면 가격을 자기가
만들어요. 그래서 시장을 거의
압도했고 그리고 또 하나는 유럽 국채
롱쇼
[목을 가다듬음]
지금 좀 어렵죠. 그죠? 어렵긴
한데이 과정을 거쳐야 됩니다. 네.
예. 이제 시간을 두고요 어려운
커리큘럼들을 제가 커 그 컨텐츠로
만들 거거든요. 그래서 지금 좀 들어
두셔야 돼요. 롱조이 뭔지 차익거래가
뭔지 어 그 채널이 언제 폭파될지
모르기 때문에 빨리 해야 되기 때문에
어 당시 유럽이 290년도쯤 되면
유럽이 통합 과정을 거칩니다.
ECB이 EC를 만들 EC였다가
이유로 가는 과정이었거든요.
그래서 통화가 같아지면 이탈리아나
독일이나 약간 뭐 그동안요 금리
보시면 이건 지금인데요 빨간선이
이탈리아 국채 금리예요. 독일에
비해서 굉장히 높죠. 그리고요
푸른색요 영역이이 둘의 금리차거든요.
지금은 1%밖에 차이 안 나는데
예전에는 2% 차이 나고 5% 차이
난 적도 있습니다. 2011년 유럽
금융이기 때
그래서 LTC에 LTCM 같은 경우는
이탈리아 국채 싼 걸 사고 독일
국채를 팔아요. 그래서이 금리차가
내려갈 때 수익을 나는 수익이 나는
거죠. 그러니까 롱숏의 기본은
비싼 거, 상대적으로 비싼 걸 팔고
상대적으로 싼 걸 사는 겁니다. 근데
신기하죠?
비싼 건 비싼 이유가 있어요. 그리고
싼 건 싼 이유가 있어. 그게 한
번에 그니까 시장이 굉장히
효율적이라고 생각하지만 만기 심지어
만기가 같은 국채도 가격이 다를 때가
있어요. 어 그래서 시장은 전혀
효율적이지 않아요. 효율적이고
싶어해요. 시장은 이성적이고
효율적이고 싶어하지만 실제로
효율적이지 않아서 그런 거예요.
그래서 그 비효율성을
극단으로 내가 따먹겠다. 극단으로
내가 짜먹겠다라고 생각한게
LTCM이었습니다. 1994년에
시작해서 1997년까지 굉장히 좋았고
또 하나는 이제 말년에 막판에 그
굿소련이 무너지고 나서 러시아가 이제
글로벌 금융 시장에 편입되거든요.
러시아 국채가 발행됐지만 루브라
러시아 돈이 루블이니까 루브라로
발행됐지만 사람들이 별로 원하지
않았죠. 그래서 러시아 국채가 굉장히
싼 가격에 거래되고 있었어요. 그래서
러시아 국채를 사고 같은 만기 미국
국채나 독일 국채를 팔아서 만기가
되면 이게 어차피 붙을테니까 그래서
컨버전스 거래를 많이 했고 어 러시아
국제 롱하고 선진국 국제 숏하고
그니까 이런 수많은 롱쇼 포지션들이
LTCM 안에 가득 있었습니다.
국채, 회사, 목이지, 뭐 차익거래,
M& 할 때 차익 거래까지.
그리고 [목을 가다듬음] LTCM이
자랑한 건 우리는 방향성 거래를 하지
않는다. 우리는 주식 시장이든
채권이든 강해지든 약해지든 상승하든
하락하든 상관없다. 우리는이 비율성을
극단으로 짜들어가는 거다. 그렇기
때문에 우리한테는 돈을 아무리 맡겨도
우리는 시장을 움직이지도 않고
우리는음이
비율성을 짜서 너한테 적정 수익을
레버 레버리지를 통해서 굉장히
안정적으로 줄 수 있다.
잠깐만요.
[목을 가다듬음]
죄송합니다.
>> [콧방귀]
>> 확실히 이게 나이 먹으니까 안 되는
거 같아. 어쨌든 그게 LTCM이
자랑한 거고 LTCM 멤버들이
박사했습니다. 블랙셜로 노벨 경제
학상 받은 사람들이었어요. 노벨
경제학상 받은 사람이 금융공학을 들고
와서 내가 비효율성을 찾았다. 나한테
돈을 맡겨라. 안 맡길 리가 없죠.
그래서 많이 맡겼고 잠깐 더 넘어가기
전에 보면 컨버전스 트레이드는 요거는
이제 그 스프레드가 줄어들 거라고
보는 거고 이건 정확히 말하면
차익거래는 아니에요. 아비트라지가
차익거래고 사실 앞에 렐러티브 밸류가
붙은 순간 이것도 상대 가치 거래지
차익 거래는 아니에요. 차익 거래하고
상대 가치 거래하고 그냥 롱숏
거래하고는 좀 달라요. 그래서 이것도
좀 구분할 필요가 있는데 이건 나중에
지금 만만 보시고
그래서 LTCM이 출범했을 때
1994년 3월에 출범하고 나서요
노란선이 SMP 500의 리턴입니다.
토탈 리턴. SP 500이 2090
1994년부터
1997년까지 100% 상승할 동안
LTCM에서 리턴 LTCM의 수익률은
250%가 넘었습니다.
방향성 배팅도 안 하고 주식을 하는
것도 아니고 뭐 롱숏을 하는데 롱숏을
하면 이론적으로는 이제 델타가
제로예요. 방향성하고 상관없는
포지션이에요.
그런데 270%가
그러다 보니까 모든 열가에서 돈을
싸들고 옵니다. 제발 내 돈 받아
달라고.
그리고 커네티커 그린니치라고 그린니치
천문대 그건 영국에 있는 건데 어쨌든
커네티커 주는 이제 소득세가 제로에
가까워서 뉴욕주에 있지 않고 나가서
만든 거고 조용히이 친구들은 이제
학자처럼 앉아서 돈 들어오면 돈
들어오면 비싼 채권 팔고 싼 채권
사고 그게 그러고서 이제 집에 가서
잠 자고 왜냐면 스프레드니까 언젠간
줄어들 거니까 언젠간 정상화 될
거니까
1997년에 70억 달러까지 자산이
늘어납니다.
70억 [목을 가다듬음] 달러가 지금
작아 보이죠?이 7조 7호 35니까
한 10조원 정도 되는데 당시로
굉장히 큰 금액이고요. 네버리지를
최대로 했을 땐 120배까지 했으니까
어 10조원을 120조 120배
했으니까 1200조까지 한 거죠.
그래서 굉장히 큰 포지션 어떻게 보면
이제 시장에 있는 채권의 굉장히 많은
부분을 LTCM이 들고 반대
포지션으로 팔아 놓은 거 롱을 굉장히
크게 하고 있었어요.
결말은 아시다시피
이거이 전략은 시장이 평온할 때
시장이 아무 문제가 없고 잠깐의 어떤
비효율성이
시간이 지나면서 줄어들고 또는 시장이
그 비효율성을 발견해서 그 비효율성을
없앨 때 먹을 수 있는
전략이었습니다. SP 500이 보시면
94년부터 97년 동안 쭉 올라간 거
보면 굉장히 잘 깔끔하게 조용히
올라가죠. 시장이 평온할 때였어요.
LTCM은
롱턴 캐피탈 매니지먼트 회사는
운이 좋았던 거예요. 그래서
이럴 때 이제 시장이 출렁일 때
1994년부터
1997년까지
이머진 마켓 본드 인덱스라고 어
이머진 마켓에 있는 채권 불안한
채권들 가격은 그니까 금리는 일드
스프레드잖아요. 미국 국제 대비
스프레드가 계속 줄어듭니다. 그니까
스프레드가 줄어들어야 먹는 포지션이
LTCM 포지션이에요. 그런데
97년부터
뭐 인크리서 애뉴얼 뭐 보시면이
네시에이션 오브스탠바이
agreement 오브 멕시코 멕시코
외한이기 우리나라 외한 이기까지
97년 초반부터 뭔가 문제가 생기기
시작합니다. 스프레드가 확대되기
시작해요. 그리고 LTCM을
결정적으로 무너뜨린 건 어 98년
8월 17일에 있었던 러시아의 모라리
모라토리움 선언 러시아가 국채를 못
갚겠다고 합니다. 나중에 돈을 줄게.
그러면서 러시아 국채가 빵 터지면서
LTCM이 러시아 국체만 터진게
아니고 거의 모든 스프레, 전 세계에
있는 스프레드가 확 확대됩니다. 전부
다 모기지, 채권, 주식 아까 보여
드린 심지어 국채 사이에 스프레드도
확대돼요. 왜냐면 걔가 더 싼 이유는
유동성이 없어 그래요. 원하는 사람이
적어서 그래. 가격 발견이 안 돼.
그래서 좋은 것들만 살아남고 좋은
것들만 덜 깨지고 나머지 사람들이
관심이 없거나 모르는 것들은 확
약해집니다.
그래서 LTCM일 때 망하죠.
방향성 상관없고 나는 스프레드
비효율성만 추구하고 레버리지 굉장히
많이 많이 일으켰지만 난
안정적이다.라고
로벨 경제학자 경제학상 받은 사람들이
계산했지만
시장 앞에서는 그냥 무기력하게
끝나요.
그래서 이게 이제 일간 손익입니다.
보시면 94년부터
어 98년 어느 시점까지 LTCM은
하루도 순실난 적이 없어요. 회사
전체적으로 계속 플러스였어요. 근데
어 98년 4월부터 그 플러스가 좀
줄어들기 시작하다가 마이너스로 돌고
나중에는 말도 안 되는 마이너스까지
내려가죠. 이때 어 when
지니어스일드라고 여기 책이 있는데
어 되겠다.이
책 천재들이 실패인데 웬 when
지니어스일드라고이
책 보면 LTCM의 흑망 성세가
굉장히 자세히 나옵니다. 여기 보면은
LTCM이 어려워지고 나서 시장이 더
혼란스러워져요. 왜냐면
[콧방귀]
사람들이 알게 됩니다. 어 LTCM에
문제가 생겼다. LTCM 포지션이
너무 커서 모두가 다 알고 있어요.
얘가 이거 샀고 이거 팔고
보여주지도 않음. 뭐 컨펌 보여 보여
드렸네. 그죠? 책
제가 이거 한 세 번 읽었을 거예요.
세 번 읽으니까 무슨 말인지
알겠더라고. 현업일 때도 어쨌든
그래서 LTCM 포지션을 더
공격합니다. 골드만삭스 같은 경우는
LTCM 포지션이 뭐가 있는지
알아요. 그래서 이때만해도 구제
금융을 준게 아니고 뉴욕 연준이 그
금융사들을 모읍니다. 증권사 큰
금증권사 증권사들 모아 가지고 야
쟤네 망하면 너네도 망하니까
돈을 각출해 각출해서 모아 가지고 그
LTCM의 구제 금융을 증권사 돈으로
합니다. 증권사랑 금융사 돈으로
은행들 돈으로 그 이때만 해도 정부
돈을 넣는 건 말도 안 되는
얘기였어요. 그래서 어쨌든 그렇게
막는데 30달러랑 36억 달러
줍니다. 그리고이 포지션은 다 돈 낸
사람들이 나눠 가져요. 나중에 대박
나죠. 그까 한번 엄청 위기가 났다가
싸진 걸 사는 사람들이 버는 건데
위기가 날 때 손해 보는 사람은 어쩔
수 없는 거예요. 경영권도 뺏기고 다
뺏깁니다. 메리웨이더는 나중에
쫓겨나고 두 번째 쫓겨나죠. 그다음에
해시폰도 만들지만 실패해요.
음. 음, 이게 굉장히 시사하는 바가
뭐냐면 메리웨더라는 굉장히 뛰어난 어
베테랑 베테랑도 아니지 거의 한 채권
시장을 만든 사람도
시장이 그렇게 움직이면 못 막는
거예요. 그리고
어 로벨 경제학
로벨 경작 수상자들도 계산을 못
해내요. 그리고 이게 이제 되게
아이러니한데 원래 상관관계가 없던
자산들도 LTCM 안에 들어가면서
LTCM이 망하면 다 같은 상관계를
보이기 시작해요. 다 하락하는
쪽으로. 그죠? 원래 뉴욕 아니다.
런던에 있는 어떤 주식하고
저기 코네티컷에서 거래되는 채권하고
상관계가 없었어요. 그런데 LTCM이
가지고 있으면서 LTCM이 망하면 둘
다 약세 요인으로 적용합니다.
이게 뭐냐면
ETF 글로벌 ETF가 커지면
커질수록 상관계가 높아지는 거예요.
왜냐면 ETF에 들어 있는 것들이이
상관이 높아지니까 우리가 한국에 있는
뭐 APL, APR 이런 거 사실
뉴욕에 있는 큰 ETF랑 상관한게
없을 것 같죠. 걔가 커지면 커질수록
우리가 우리 시장이 커지면 커질수록
상관가 생깁니다. 점점.
[콧방귀]
자, LTCM이 망하고요.
이거는
드라이빙 마이크 같은 어떤
사랑인 거죠. 이거 혹시 보셨는지
모르겠지만
무감미 하루기에 남자 없는 여자들
과학 몇 개 책에 이제 기반으로 만든
영화인데어요
사람이 이제 배우면서 연출가인
가후쿠입니다. 그런데 우연히 이제
아내의 외도를 알게 돼요. 그래서
신뢰하고 믿었던 사랑이
배신다는데 사실 여기서 배신이라고
하진 않고 이제 사랑의 본질을 뭐
탐구하고 뭐 이런 건데 어쨌든 제가이
LTCM 사례를 보면서 느낀 어떤
사랑의 양상 유형은 요거랑 좀
비슷합니다. 뭐 넷플릭스에 있나 그
꼭 보시기 바랍니다. 19금이니까
이제 아이들을 보시면 안 되고
그래서 되게 사랑에는 여러 가지
양상이 있다. 그죠? 풋사랑도 있고
어떤 이런 성숙된
어 뭐랄까 굉장히 성숙한 사랑인 거
같은데 실제로는
그 상대방의 마음이나이이
사랑이 어떤 건지 모르는 거죠. 약
배신은 아니고 LTCM도 시장을
믿었어요. 왜냐면 내가 시장의
효율성을 믿는 사람들이었기 때문에
수학자들이었거든요.
그런데 그리고 믿고 배팅을 했는데
사실은 시장은 그런 수학적으로 또는
종이 위에서 이루어지는게 아니었던
거예요. 그래서게
비슷하죠. 그죠? 롱쇼을 하면 시장을
굉장히에
느낄 수 있습니다. 그래서 L L
LTCM의 롱쇼
두둔 이제부터는 이제부터 우리
얘기입니다. 여기서부터 이제 진짜
들으셔야 돼. 사람으로 다 오라고
하셔야 돼요. 아마
오늘 오늘 주말 내내 이걸 보시게 될
건데 어제가 좀 신기했죠. 그죠?
어제가 아니라 정확히 말하면 한
3주간이 되게 신기했습니다. 알파벳이
실적이 좋은데 알파벳이 빠지고
메모리가 좋아. 그걸 설명한 거는
AI로 가는 길에서 알파벳이 비싸게
반도체를 살 수밖에 없기 때문에라는
거였죠. 메이센스 해요. 그래서 어제
주식은 사람들이 알파벳이 돈을 많이
벌긴 하지만 캐시 플로우 프리 프리
캐시 플로우가 안 좋을 정도로
반도체를 비싸게 사야 되니까
샌디스크나 마이크로는 상승해도 어쩔
수 없어. 그렇지만 알파벳은 수익성이
떨어질테니까 알파벳은 빠져도 빠져도
어쩔 수 없어.
일종 이제 심리적 롱을 한 거죠.
그래서 저는 어느 순간 요게요
붉은선이 알파벳의 2026년 주주가의
누적 수익률입니다. 거의 못
올랐네요. 마이크로는 2026년에
여기 보시면 250% 고점이 한
330%까지 2026년에만
상승했다가 하락했는데
제가 앞에 롱쇼 말씀드렸죠? 저는
이제 롱쇼 굉장히 많이 했으니까
롱쇼하는 입장에서 이렇게 빨리
올라가면 어쨌든이 둘이 AI를 같이
하고 있는 거잖아요. 어떻게 반도체를
보면 전방 산업이기도 하고 그러니까
반도 반도체 만드는데 우리가 전방
산업 이렇게 얘기하 전방 전공 전공정
이렇게 얘기하잖아요.
AI라는 어떤 큰 우리가 이제 테마
큰 흐름에서 반도체는 어떻게 보면
이제 뒷받침하는 거고 알파벳 같은
데는 이제 그걸 끌고 가는 텐데이
둘이 유기적으로 수익을 내고
유기적으로 잘해야 AI로 가는
거거든요.
[목을 가다듬음]
응. 왜요?
그런데
AI로 가는 길에
>> 잠깐 끊겼는데 사실 붙었어요.
>> 네. 뭐 잠깐 끊겼어요. 네.
이제 괜나? 괜찮나요? 이제
>> 네.
그래서
알파벳이 계속 손해를 보면 AI로 잘
못 갑니다. 알파벳이 추진력을 이르면
AI로 잘 못 가요. 당연하죠.
그래서 전 그런 생각을 했어요.
만약에 내가 롱쇼을 한다. 내가
롱쇼하는 해치펀드 있었으면 저는
요때는 안 할 거 같은데 6월 어느
시점에서는 아 이거 마이크론 너무
많이 올랐고 마이크론이 이렇게 비
이렇게 돈을 많이 벌면 AI 자체가
빠그러질 수도 있어라고 생각했을 것
같아요. 그래서
스프레드도 많이 벌어졌고 스프레드도
거의 300% 벌어졌잖아요. 그러니까
야 이게 좀 조정은 좀 있지 않을까?
그런데 마이크론을 쇼치기는 좀 그래.
마이크론만 쇼치기는 그래. 그래서
마이크론을 쇼치고
어 알파벳을 롱잡으면 이런 어떤
논리가 성립되지 않을까?
[목을 가다듬음] 내가 마이크론을
쇼치고 알파벳을 농잡으면 AI가
실패하거나 성공하거나 둘 중에 하나
거예요. 실패하면 메모리는 박살 나는
겁니다. 그죠?
왜냐면 메모리 지금 증산도 하고 있고
메모리는 사실 AI가 일어나기 전에는
어 메모리가 힘들었잖아요. 삼성전자
하이닉스가.
그런데 구글은 매 만약에 AI가
좌절된다고 해도 구글은 잘 먹고 잘
살 겁니다. 여전히 그 소비자들하고
접점이 있고 서비스를 제공하니까. 어
그러면 [콧방귀] 좀 기다리면
타이밍만 잡으면 그죠. 300%가
벌어져 있어.이 둘이. 어떤 주가가
둘 다 같이 AI 주로 분류되다가
그 예전에는 비테크가 훨씬 더 가끔
봤다가 갑자기
친구 그 뭐랄까 꼬봉은 아니고 하여튼
같이 가는 애 중에 확 치고 나가는
애가 있었어. 그럼 약간이 스프레드가
너무 과하다고 느껴지지 않을까요?
그래서 한번 배팅해 보자. 마이크로는
쇼치고 그 금액 그대로 그니까 정확히
말하면 알파벳을 사고 그걸 맡기고 그
금액 그대로 마이크로 쇼치는 거죠.
그러면요 검은세를 내려가면 누적
수익률이 내려가면 버는 겁니다.
성공했죠. 6월 25일에 들어갔다면
성공했어요. 지금 250%니까 50%
정도. 근데 정확히 이제 시작이
여기니까 50%는 아닌데 여기서부터
누적해서 그렇게 나오는 건데 어쨌든
돈을 벌었을 거예요. 우리도
체감하죠. 마이크론하고 샌디스크가
6월 어느 시점부터 약해 이상하게.
그리고 구글하고 메타하고 얘들이 좀
올라가기도 하고 그죠. 저는 이제
그래서 단일 종목보다는 아마 ETF나
아니면 바스켓을 했을 것 같아요.
마이크론, 샌디스크, 뭐 키오시아 뭐
이런 거기 당연히 삼성전자 하이닉스
들어갔겠죠. 걔들을 팔고 적장히 팔고
근데 미국 친구들이 삼성전자
하이닉스까지 와서 팔지는 않습니다.
뭐 귀찮아. 마이크론 샌디스크를
팔겠지. 그리고 얘는 이제 멀티플도
되게 비싸니까 얘들을 팔고 돈 잘
보는 구글을 샀죠. 그런데 어제
당혹스러운 거예요. 그러면 이제
구글이 돈을 난 벌고 반도체 좀 덜
산다고 했어야 되는데 구글이 이제 또
똑같은 얘기를 한 거죠. 더 살
거예요. 돈은 벌지만 더 살 거예요.
그러다 보니까 어제 좀 많이 꺾인게
아닌가? 오늘 아침까지 지금도 조금
구글이 약해질 수 있죠. 그러니까
아까 LTCM이 이게 줄어들 줄 알고
들어갔다가 더 확대된 거예요.
그러니까 일종의 손절 좀 늦게 들어간
친구들이 손절이 나올 수도 있고 이거
한 주체가 들어가는 거 아닙니다. 다
같이 들어가는 거거든요. 다 같이
들어간 친구 중에서 아, 안 될 것
같은데 그러면서 다시 다시이 벌어지는
쪽으로 뭐 참전하는 친구도 있을 수
있고 그래서 제 생각엔 지금 어떤
하이퍼스케일러하고 반도체의 움직임을
이걸로 설명하면 설명이 됩니다.
그죠? 그리고 어 저 하터도 합니다.
AI가 실패하거나 잘되거나 둘 중에
하난데 확률적으로 둘 중에 하난데
어떤 식으로 가도 메모리 반도체가
지금보다는 수익률이 더 낮아질 확률이
높아 하는 거죠.
[목을 가다듬음] 그니까 끝까지
마이크론이 망할거나 이런 배팅을
하는게 아니에요. 마이크론이 지금보다
구글보다 더 덜 좋아질 거다라는데
배팅을 하는 거지.
그래서 굉장히 좋은 테마라고
생각합니다. 저는 제가 만약에 현업에
있으면 합니다. 이거 그리고 저는
사실 두 개다
쇼치는 방법도 생각할 수 있겠지만
어쨌든 이러면
오늘 밤에 알파벳이 갑자기 반등하면
메모리는 안 좋겠죠. 이런 테마로
지금 하고 있다면이 롱숏이 들어가면
서로 이게 이제 방향성이 아니잖아요.
그러다 보니까 롱숏이 들어가면 서로이
네티브의 설득력 싸움을 굉장히 많이
합니다. 그리고 일부러 막 밀어 밀어
제끼는 경우도 있고
그래서 알파벳은 왜 빠졌을까 곰곰히
생각했는데 저는 이런 결론을
내렸고요. 그렇게 치면 제가 한 몇
달 후에 보여 드렸을 때 얘가
100%로 내려가 있으면 뭐
저는 근데 이거 이거 어 굉장히 많은
해치 펀드나 많은 매니저들이 했다고
생각해요. 심지어 마이크론을 쫓지
않아도 여기서 마이크론을 덜어내고 팔
팔고 알파벳을 샀을 거라고 생각해요.
약간 키마축이 형식으로. 왜냐면
마이크론이 어 올해만 300%지
작년까지 하면 굉장히 많이 상승했기
때문에 어 이렇게 많이 상승하면
AI가 될 리가 없어라고 생각하실
수도 있으니까. 그래서 마이크론이
아마 실적이 17일인가 발표됐죠.
그때부터 약해진 거 그런 거가
아닌가?
끌어다 끌어다가
해석하는 거긴 하지만 저라면 그렇게
했다. 롱쇼 시장에서는 기관
투자자들은 이런 식으로 생각하고 이런
식으로 한다라고 할 수 있고요.
이제 오늘 본론 단일 종목 레버리지
ETF 얘기를 해야 됩니다. 사실이
얘기하려고
그 이제 단임 종목 레버리지 ETF
문제다. 상패해야 된다. 증거금
올려야 된다.이 이 얘기 말고 저는
또 나름 어 나름 이제 금융에 있던
출신으로서 단일 종목 네버리지
ETF가
어떤 성격을 가지고 있는지 그리고
어떤 식으로 시장에 영향을 미치는지
그리고 지금 우리가 느끼는 시장에
어떤 영향을 준 걸로 추정되는지
말씀드리도록 하겠습니다. 우선은 단일
종목 레버리지 ETF 종목은 제가
이제 그 회사의 문 회사도 있으니까
그냥 종목은 다 뺐어요. 그냥 단일
종목 레버리지 ETF가 다 이런
식으로 움직였어요. 그죠? 상장되고
좋다가 빠졌다가 또 좋았다가 꼭
고점은 여전히 6월 23일 6월
17일하고 6월 25일 그 주가음
우리가 느끼는 모든 주식의
고점이었어요. 그죠? 6월 23일에
고점 찍고 쭉 빠졌다가 정신 못
차리고 또 올랐다가 쭉 빠졌다가 좀
쉬다가 쭉 빠졌다가 정신 못 계속
단일 종목 레버리지 ETF의
가격입니다. 나부가 아니고 적정
가치가 아니고 나부랑 크게 큰 차이
차이가 좀 있는데 나부 가져오는 건
좀 그리고 시 어차피 우리가 어
찍히는 손익은요 종가니까 종가를
가져왔고요. 지금 이게
오늘 뜬 거긴 한데 좀 가격은 다를
수 있습니다. 어쨌든 5월 27일에
상장됐고요.
상장 전에 우리가 야, 홍콩에 세
배짜리 있고 뭐 미국에도 세 배짜리
있고 그거 우리나라 주식 가지고 세
배 레버리지, 두 배 레버리지 하는
거기서 재미 보고 있는데 우리도 하게
해 줘라고 했습니다. 그죠? 여론이
그랬어요. 그걸 여론이 업계가 만든
건지 사람들이 만든 건지 모르겠지만
어쨌든
저항이 별로 없었어요. 그죠? 싸게
조그만 돈으로. 왜냐면 하이닉스가 막
200만 원 이랬으니까. 근데 지금
단일 종목 레버리지 ETF는 싸게 살
수 있잖아요. 그래서 아 싸게 살 수
있는 방법 레버리지 그거 하면 달러도
밖으로 안 나가고 그래서 외환도
안정될 거 아니냐라고 하면서 공감하고
어떻게 보면 좀 환영하는 편이었어요.
그죠? 그래서 올라갈 때까지 6월
23일까지는 다 단일 종목 레버리지
ETF에 대해서 어 문제라고 하지
않았습니다. 네. 하락하면서 주가가
빠지고 다른 종목 레버리지 ETF
가격이 하락하면서 문제라고 저희가
지금인 인식하고 대책을 세우고 있죠.
그죠? 같이 판단 없어요. 그냥 제가
팩트 말씀드린 거예요. 그죠?
이게 지금 우리가 지금 처하고 있는
단일 종목 레버리지TP의 현황과
그거에 대처하고 있는 우리의
자세입니다.
단일 종목 레버리지 ETF는
레버리지 두 배고
종목도 두 개죠. 삼성전자랑
하이닉스. 그리고 롱만 있는게 아니고
동시에 인버스 리버스도 같이
상장됐어요. 그죠? 두 배 숏 단
종목에 두 배 숏 할 수 있는 것도
상장이 됐습니다. 그 가격 이거
이거는 이제 봉봉 봉을 캡처한 거고
요거는 이제 종가를 연결한 겁니다.
보시면 이게이 붉은선이 ETF
가격이에요. 축 보시면 이쪽이겠죠.
당연히 15,000원이니까.
네. 당일 종목 레버리지 ETF
상장됐을 때 이렇게 좀 하락했다가
6월 23일에 고점 찍고 종가가 쭉
빠졌어요. 가격으로 누적 수익률은
이렇게 생겼겠죠. 녹색선으로
왜 똑같이 생긴 걸 또 그렸어라고 할
수 있 수도 있지만 어쨌든 잘
보이라고 수익률하고 가격하고 레버리지
인버스가 있습니다. 인버스 인버스는
이제 파는 거죠.
레버리지 인버스는
요게 약간 이상하다고 생각하실 수
있어요. 그죠? 어, SK 하이닉스
이건 SK 하이닉스 인버스입니다.
정확히는 하이닉스는 아니고 하여튼
종목을 밝힐 수 없지만 어쨌든
레버리지 인버스면 SK 하이닉스가
하락했기 때문에 얘가 가격이 이때보다
올라가 있어야 될 텐데 아래에
있어요. 그죠?
어쨌든 지금 모양은 이렇습니다.
레버리지 그냥 레버리지를 샀으면 이런
상황에 처해 있다. 손실을 한 40%
정도 받다. 레버리지 인버스를 샀으면
손실한 얘도 40%네 정도 봤다.
그런 이건 현상. 왜 그러냐?
레버리지 ETF는 이거 많이
들으셨기도 하고 그 교육 다
받으셨을테니까
교육은 받았지만 이해는 못 하는
거죠. 그죠? 그냥 이거 이게
심플하게 말씀드리면 첫째 날의 주가가
10% 상승해요. 주식이 주식은 SK
하이닉스는 100에서 110이 되죠.
레버리지 두 배 ETF는 100에서
120이 됩니다. 왜냐면 그날 상승한
10%를 맞추어서 맞추는 거거든요.
그렇게 설계가 돼 있어요. 다음날
9.09가 하락하면
SK 하이닉스는 110이 됐다가 다시
그냥 100이 돼요. 9점 연구가
하락하면. 그런데 레버리지 두 배
ETF는 120에서 9.9%의 두
배가 18.1%
하락하니까 98.18이 됩니다.
주가가 그대로 올랐다가 그대로 빠주면
그냥 원래 주식은 그냥 그 가격이
돼요. 그니까 그대로는 아니지.
그니까 이걸 100으로 맞추려고
일부러 0 9.0 공부를 한 거예요.
10% 올랐다가 9.9% 9% 빠지면
직관적으로는 어 그래도 한 2% 1%
오른 거 아니야라고 하지만 주식도
제자리고 네버리지 두 배 ETF는 더
낮은 -1.8 8 2%입니다. 왜냐면
이거 1 1만 잡으니까 일간 상승률,
일간 하락만 잡 잡기 때문에 그래요.
그래서 이거 교육받으시면서 보셨을
텐데 이거 보시면 아, 그렇구나
알겠지만
아, 내가 들고 있을 때는 몰라요.
잘 그래서 이걸 음의 복리 효과라고
하죠. 누적 수익률이 아닌 하루
수익률에 몇 배를 맞추도록 설계 있기
때문에 수익률이랑 그니까 그
방향성이랑 상관없이 진동만 해도 계속
손실이 나는 것처럼 보인다. 그래서
이게 수식이에요. 보시면 손실 규모는
여기 1 - 1 + rr제이 r은
이제 수익률입니다. 수익률의
파라미터인데
뭐 이거 어쩔 수 없이 넣을 수밖에
없었어요. 어쨌든
이것까지 안 넣으면 너무
마바라갔잖아. 그죠? 제가 이거 다
수학적으로 계산했고요.
r이 커지면 이게 이제 1
빼기잖아요. 1 빼기니까 음수가 커진
빼 그니까 마이너스 항목이 커지는
거니까 r이 커지면 손실이 비례
비례한다 그랬죠. 그 그 똑같이 그냥
비례만 하는 거예요.
이게 레버리지 ETF의 속성이에요.
그래서
반대로 그러니까 이렇게 진동만 하면
손실이지만 연 이틀 연승하면
주식이 주식은 1.11 1이 됐다가
그니까 21%가 상승해요. 10%를
두 번 상승하면 어 본주는 SK
하이닉스는
22 1%를 먹죠. 그렇죠? 10%
상승했다가 또 10% 상승하니까.
근데 두 배 레버리지 ETF는
44%를 먹습니다. 10% 10%
오르지만 40%가 아니고 44%를
먹어요.
그래서 레버리지 ETF가
수익이 나는 유일한 케이스가 한쪽
방향으로 수익률의 변동이 크지 않고
작더라도 거의 크지 크게 다르지 않은
수익률로 한쪽 방향으로 쭉 갈 때만
수익이 나요. 아 그 수익이 가장
극대화 돼요. 근데 반대로
가격은 안 변하고 방향성은 없고
진동만 하면 계속 수익이 남실이
납니다. 그리고 방향성이 반대 그니까
하락하면서
변동성이 크면 제일 큰 손실이 나는
케이스인 거예요. 그런 속성을 가지고
있어. 원래 그렇게 설교돼 있어.
그리고 그래서 방향성이 불분명하고
등락률이 크고 그러면 수익이
낮아져요. 그러니까 손실이 나 그게
지금인 거죠. 그죠? 아니 우린
불명하진 않구나. 정확히 안 가고
있죠.
여기까지 좀 지루하시죠. 결론이 얼마
안 남았습니다. 그래서 SK 하이닉스
주가는 6월 20일 5일 고점
290만 원 20 290만 원
290만 8 17만 원 아니네.
290만 8,700 아 죄송합니다.
왜 발음이 안 되지? 어쨌든 290만
원을 고점으로
6월 25일부터 하락했습니다.
그리고 거기가 고점이었는데
요거 정리한 겁니다. 유리한 환경은
꾸준히 상 꾸준히 상승해야 돼. 또는
꾸준히 하락하거나 인버스 같은 경우는
변동성이 커지고 방향성이 반대면 진짜
손실이 많이 나요.
그래서 롱숏을 해 보자.
레버리지 ETF로 롱을 해 보자.
왜냐면이 인버스도 있으니까.
옛날에 니누니 님이 그 곧버스 사고
아 그냥 임배 사고 곧버스 판 것처럼
레버리지 ETF도 한번 해 보자.
단일 종목 레버리지 ETF 롱을 해
보자.라고 라고 생각을 해서 계산을
해 봤어요. 그러면 단일 종목
레버리지 ETF를 하나 사고 단일
종목 레버리지 곧버스 곧버스라고
표현해야 돼요. 얘들 곱 레버리지는
안라고는 안 하는데 어쨌든 두 개를
사면 이론적으로는
두 배를 사고 두 배를 판 거니까
델타는 막혀 있다고 생각되죠. 그죠?
이러면 주가가 오르든 내리든 난 크게
손실 안 날 거 같아.라고
라고 생각을 하지만이
소식은 이제 제가 그 AI랑 제가
이제 잘 하려고 AI AI한테
계산하라고 한 거예요. 이게 어렵진
않아요. 이게 R이 이제 수익률이고
T가 시간이고 T가 이제 만기고 투입
그러니까 청산 시점이고
이렇게 하면 수익률은 수식이 이렇게
되고 실제로 실제로
어떤 레버리지 ETF 하나 사고
레버리지 고버스 하나 사면 누적
수익률이 이렇게 됩니다. 잠깐
플러스고 계속 마이너스입니다.
왜냐면
인버스는 SK 하이닉스가 빠졌으니까
방향성으로는 수익을 내지만 변동성으로
까먹은게 훨씬 더 많았어요.
주식 저희가 느끼죠. 사이드 카,
서킷 브레이커 그런 거 칠 때마다
그렇게
어제 종가 오늘 종가가 위든 아래든
많이 움직일 때마다 얘들은 계속
깨지고 있는 거예요.
게다가 방향성까지 아래로 됐으니깐
네버리지 ETF는 훨씬 더 손실이
많이 나는 상황이었던 거죠.
이건 이제 여기까지 다 설명하죠.
그럼 저는
저는 뭘 생각했을까요? 여기서 이것도
롱쇼이죠.
아, 이것도 포지션은 롱롱이지만
사실은 이제 롱인 거잖아요. 그러면
[콧방귀]
얘가 이렇게 아래로 내려갔으니까
얘를 바꿔서 얘를 숏 그러니까
마이너스 마이너스 하면 어떨까?
둘 다 빌려다가 팔면 어떨까?라는
생각을 했습니다.
그럼 요렇게 돼요. 수식이 그냥
바뀌어요. 부호가 바뀌어. 그리고
요거는 제가 계산한 건 아니고 그냥
그냥 바꿔 버린 거예요. 어 그러면
만약에 레버리지 인버스 ETF를 하나
빌려다가 팔고 대참매도 하고 그럼
돈이 들어오잖아요. 그걸로 또 돈을
맡겨서 레버리지 인버스
곧버스를 하나 또 빌려다 팔면 두
개를 팔면
추세적으로
근데 이거 추세가 나오다 상관없지
그죠? 그럼 굉장히 높은 확률로
먹겠네. 변동성만 커지면 변동성만
커지면 난 방향이랑 상관없이
먹겠네라는 생각을
당연히 하죠. 당연히 해요. 이거
나오자마자 모두가 다 생각했을
거예요.이 롱쇼 하는 사람들은.
그죠?
그러면이 포지션을 잡으면 방향성은
별로 상관이 없어요. 그냥 변동성만
커지면 됩니다. 그러면 내가 누가
저는 이제 못 하니까 누군가 했어.
그러면 뭐 어떤 상황이 제일
좋을까요? 방향성보다는 변동성이
커지면 좋겠죠. 사이드 카가 계속
걸리고 서킷 브레이커가 막 걸리면
좋겠죠. 그 내가 우연찮게 내가 이제
선물도 좀 있네. 현물도 좀 있고
게다가 나는 미국 시장에서 이제
마이크론이랑 뭐 이런 거래할 수도
있어. 그러면
흔들기 싫어도 흔들게 됩니다. 그죠?
왜냐면 내 이익을 나니까. 그리고
이걸로 누군가 작정하고 들어갔다면
변동성이 커지는 걸 의도할 수밖에
없는 거죠. 그러다 보면 툭 건드면
계속 변동성이 커지고 그러면
뭐 좋은 거겠죠. 그죠? 그래서
누가 [콧방귀] 했을까는 잘
모르겠어요. 누군가 했을 수도
있고.이 포지션을 진짜 잡았는지도
모르겠어요. 뭐 빌릴 순 있죠.
이론적으로는 빌려다 팔고 나중에
갚으면 되니까. 근데 빌리려면 누군가
가지고 있어야 되잖아요. 근데 가지고
있는 사람들은 꽤 많죠. 그래서
주식도 빌릴 수 있으니까.
저는 굉장히 높은 확률로 누군가
했다고 생각하고
그러면
어쩔 수 없이이
상품들이 나오는 순간 변동성이 커질
유인이 시장이 생긴 거죠. 그리고
그걸로
굉장히 단기간에 누적 수익 인류로
40% 여기다 레버리지를 얹었다고
생각해 보세요. [콧방귀]
사실 여기는 내 돈은 하나도 안
들어가요. 왜냐면 팔 돈으로 또 사기
때문에 내 돈은 안 들어가요.
그 롱쇼을 하는 이유가 내 돈을
그니까 내 돈을 하나도 안 쓰기
때문이에요.롱 판 걸로 사기 때문에
그냥 나는 리스크만지는 거거든요.
이게 우리나라는 낯설지만 밖에는 이미
있습니다. 밖에는 이미 있고 밖에서는
이거 다 대응하고 우리는 이걸 대응을
못 했을 수 있습니다. 그래서
어 이런 포지션이 있다. 누군가 마치
요주에 아무 물질이 있는 것처럼
확인은 안 되지만 누군가이 두 양옷을
잡고 있다. 그러면 변동성이 커지는
걸 원할 테고 변동성이 커지는 것도
당연하다라고 생각할 수 있는 거죠.
그죠?
그래서 제가 뭐 지나가다 그랬잖아요.
지금 외국 외국 형님들이 한국 시장
너무 좋아하고 있다고 볼드도 되게
커졌고.
아, 그래요? 뭐 JP 모건님 근데
이거는 뭐 잠깐 생각해도 롱쇼 하는
사람들은 생각하는 겁니다. 그래서 아
보이노가 그니까 이게 사실 옵션에서
옵션 매도를 하는 이유예요. 옵션을
매도하면 볼이 커지기도 하지만 어쨌든
세타가 그 시간이 지나면 세타도 먹고
볼이 작아지는 경우 만기로 갈수록
볼이 작아지거든요. 근데 얘는 만기가
없어. 너무 좋아. 만기가 없는 계속
해먹을 수 있는 그래서 이런 어떤
금융 공학적
엄청난 금융 공학도 아닙니다 이거는
그죠. 그리고 어쩌면 계산이 좀
잘못됐을 수도 있어요. 하지만 지금
우리가 목도하고 있는 이제 레버리지
ETF 시장이 그렇게 흘러가고 있기
때문에 누적으로 40%는 좀 많이
먹은 거 같기도 하고 지금 일이
반토막 나서 더 빠질 리가 없다고
생각하지만
아 원유 선물 원유 선물 펀드 같은
거 드신 분들 압니다. 그 녹는다는게
뭔지 원유 가격은 안 변해도 내 펀드
기준가는 계속 내려가요. 그래서
그렇다고 이걸 없애자는 건 아니에요.
왜냐면 우리는 인버스가 이미 있어요.
그죠? 인버스가 이미 있었고. 근데
그거는
코스피 200 인버스는 코스피
200을 5% 밀기 너무 어려워.
그죠? 지금 SK 하이넥스랑
삼성전자는 국민 우리들이 너무 많이
가지고 있어서 걔들을 밀었는데
코스피가 움직이고 있는 거예요.
그리고 심지어는 만약에 우리가 보지도
않는 듣도 보지 않는 아주 작은
주식을 하면 걔는 또 변동성이 안
커졌을 거예요. 왜냐면 걔는 숏을 칠
수가 없어. 빌릴 수가 없고 해지가
안 되면 외국인은 해지가 안 되면
들어오지 않습니다. 내가 컨트롤을 못
하면 아예 숏도 안 쳐요. 근데
삼성전사 하이닉스는 사이즈도 크지
시장도 깊지 호가도 깊지 다 할 수
있는 거예요. 차라리 아주 작은 애들
아주 작은 애들만 했으면 여기까지 안
왔을 텐데 운이 없었다고 저는
생각해요.
그래서 이제 이렇게 된 거죠. 올해
있었던 매수 사이드카, 매도 사이드
한쪽 방향으로만 갔어도 아마
퍼포먼스는 그니까 수익률은 저렇게 안
나왔을 거예요. 근데 지금 가더라도
이렇게 가고 있는 거지. 이렇게 계속
그래서 근데 요즘에 이제 변동성은 좀
줄어들고 있는게 저 이제 레버리지
ETF 사이즈 자체가 좀 줄고 있고
그리고 좀 대응도 하고 있는 거 같고
이제 좀 익숙해지다 보니까. 그리고
돈 된다 하면은 이제 다른 사람들
들어오기 때문에 다른 사람이 들어오면
조금 먹을게 좀 줄어듭니다. 그래서
이렇게 된 거 같고 제가 이걸 보고
나서 좀 이제 생각한 건
[콧방귀]
아 그래도 뭐 두 시간을 했네. 큰일
났구만. 어쨌든 제가 마지막에든
생각은
위대한 개이 같다라는 생각을
했습니다.
위대한 개이 내용 뭐 대부분
아시겠지만요 사람이 이제 레
레오나르도 디카프리오인데 개치비예요.
개치비 스콧 제럴드 피츠버그가 쓴
소설인가 그럴 텐데
개치비가 원래이 데이지 뷰캐논을
사랑했습니다.
그런데 친구는 이제 노동자였다
보니까이
데이지 뷰현너는 이제 속물이거든요.
돈이 있어야 이제 돈이 있어야 상대해
주는데 그러다 보니까 사랑의 상처를
갖고 있었어요. 개치비가 그런데 뭐
밀 밀주도 하고 그러니까 그때 이제
당신은 아마 주류법 그 금주력 내렸을
때가 봐요. 좀 마피아고도 좀 엮기고
돈을 굉장히 많이 벌어 가지고 캐난
사는 동네 데이지 사는 동네에 와서
부자 행세를 합니다.
데이지라는 어떤 개치비의 어떤 꿈
이상 가고 싶은 사랑 있었던 거죠.
그래 그래서 불법이든 굉장히 무리를
해서 빚을 굉장히 많이 내서 이렇게
맨날 파티를 열고 데이지가 혹해요.
혹하지만
결론은 아시겠지만 굉장히 비참하게
치면이 끝납니다.음
가질 수 없는 사랑. 근데 그 사랑이
그렇게 중요한 건 아닌데 이제 굉장히
노력했다가
추락까지는 아니지만 추락이죠. 개치비
입장에서. 그래서 저 우리나라 저는
우리나라 시장이 어떤
연초에 지난 1년간 굉장히 1년간
굉장히 행복했죠.
그리고
어 코스피 만 코스피 막 15천
굉장히 들떴고 사실 무리했어요.
그죠? 우리가 어떤 밸류에 대한
생각도 많이 안 했고 리스크에 대한
개치비가 그거 마피아 돈 빌리면
어떻게 될지 몰랐을까요? 하지만
개체비는 데이지 사실 데이지는 아니고
어떤 자기 그때 사랑은 자기겠죠.
그거를 향해서
날려간 거죠. 모든 걸 걸고. 그래서
이제 여기 왜 그레이트라고 하냐면
여기 화자가 나오는데
개치베이가 악당이기도 하고 뭐
거짓말도 많이 하고 어리석기도 했지만
그 무모할 정도의 어떤 돌진 그거는
위대하다. 그래서 이제 그레이트
개칩이라고
한 거기에 마지막에 그렇게 언급할
거야 아마.
그래서 저는 약간 우리나라 1년하고
비슷하다. 우리가 금융 시장이 그동안
되게 뭐랄까 좀 낳고 하여튼 어 주주
가치 제고도 잘 못 하고 좀 그렇게
느껴서 뒤늦게 뒤늦게 어떤 주식
시장에 대한 기대를 갖고 그거를
가지려고 쫓다가 조금 무리하다가
좀 좌절된게 아닌가라는 생각을
했어요. 그래서
저는 좀 그렇게 생각합니다. 뭐
피해자도 있고 그리고 전반적으로
우리가
조용히 조용히 천천히 상승했으면
어쩌면 지금쯤 많이가 있을 수도
있습니다. 그런데음
그때 개치비가
인간적이죠. 그죠? 우리가
그때 또 그렇게 안 했으면 또 어떻게
하겠어요? 그죠? 한 번에 9천까지
찍고 그때 재밌었잖아요. 그죠?
음. 음,
이제 좀 추스를 때가 된 거죠. 제가
볼 때는. 그리고 어, 다른 나라도
단일 종목 ETF 있지만 후위증이
어, 후위증도 그쪽 처음에
겪었습니다. 하지만 이제 제도적으로
보완하고 우리도 익숙해지면 조금
나아질 거예요. 그래서 어, 좀
시간이 필요하고 하지만 그냥 눈뜨고
그니까 손 놓고 볼 순 없죠. 그래서
우리가 그래도 어떤 이런 순수한
사랑은 했었다. 금융시장에 대해서.
한국 코스피에 대해서.
네. 하지만 이제 조금 정신 차리고.
그이 소설에도 그렇지만 데이지가
이렇게 막 엄청 여신 같은 그런
순수한 사람은 아닙니다. 개치비가
개털인 거 알고 개추비가 악당인 거
알고 바로 떠나고요. 나중에 개추이
죽었을 때 사실 누구 하나 뭐 울어
주지 않습니다. 그래서 코스피나 부
빠른 빨리 돈 버는 거 이런 거 사실
뭐 그렇게 막 보람되고 그러지도
않습니다. 그러니까
다시 이제부터 좀 정돈하고
가면 저희는 이제 포텐셜은 충분하니까
너무 이렇게 내폭이라고 하죠. 스스로
이렇게 눌러 가지고 스스로 던지고
이러지 않았으면 좋겠고
아 이런 결론 안 되는데 그 사랑
얘기하다 보니까 그런 겁니다. 그래서
첫 사랑 개치비가 이제 데이지가
개치비의 첫 사랑이거든요. 이제
결론이 나왔다. 그죠? 데이지
데이지가 개의 첫사랑이라서 우리
첫사랑은 또 이제 국장이니까 미장으로
가시는 것도 오케이. 하지만
뭐 내년쯤 내년 요만 때쯤은 지금도
훨씬 좋지 않을까라고 생각합니다.
그래서 오늘 내용은 제가 그 뭐야
ETF 레버리지 그 수식 같은 거
필요하시면 올려 놓을 수도 있겠는데
별로 관심 없으시죠? 그죠? 그냥
치면 나옵니다. 그래서 레버리지
ETF 지금도 하시는 분들이 있는데
내용 이해하시고 하면 가운랜드 가는
거랑 똑같기 때문에 전 나쁘다고
생각하진 않습니다. 하지만 이해는
하시고 그리고
뭐 너무 시장도 너무 막 외국인이
팔고 그런다고 당황하지 않으시면
좋겠고요.
그래서 좋은 지혜를 모아 모아 좋은
해법을 찾기를 [웃음] 바랍니다.
제가 누굴 비난하거나 그런 건
아닙니다. 아시죠? 네. 다 이런
과정 거치면서 금융 시장이 성숙되는
겁니다. 그래서 오늘도 고생하셨고요.
저도
억지를 이어이 이렇게 이어맞춘이라고
좀 고생했다고 생각합니다. 그죠?
영화로 좀 중한 거예요. 그죠?
다음 시간에는 본격적으로 영화만
다루도록 하겠습니다. 수학 같은 거
안 하고 분도 고생하셨고요. 이번
주에 고생하셨고
주말에 좀 쉬시고 다시 다음 주에
찾아뵙겠습니다. 감사합니다.